                                                                                              1




                               ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                         Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                     Conselho Estadual de Trânsito

                                    RESOLUÇÃO Nº 88/2014
                        Define procedimentos para defesa e recursos relacionadas ao processo
                        administrativo de trânsito, e dá outras providências.


O Conselho Estadual de Trânsito do Rio Grande do Sul – CETRAN – RS, no uso das
atribuições que lhe confere o artigo 14 da Lei Federal n. 9.503, de 23 de setembro de 1997, que
instituiu o Código de Trânsito Brasileiro - CTB, bem como a competência definida pelo Decreto
Estadual n. 38.705/98 e suas alterações posteriores e:


Considerando o disposto no artigo 14 do CTB, que atribui competência ao CETRAN para cumprir
e fazer cumprir a legislação e as normas de trânsito no âmbito de suas atribuições, bem como
julgar os recursos interpostos contra decisões da JARI e dos órgãos e entidades executivos
estaduais, nos casos de inaptidão permanente constatados nos exames de aptidão física, mental
ou psicológico;


Considerando a necessidade de adoção de normas complementares de uniformização dos
procedimentos administrativos adotados pelos órgãos de trânsito de um mesmo sistema
integrado;


Considerando a necessidade de adoção de instrumento balizador do procedimento administrativo
utilizado por ocasião da apresentação de defesa e recursos por infração de trânsito e/ou
suspensão e cassação do direito de dirigir;


RESOLVE:
                            I – DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES


Art. 1º A autoridade de trânsito julgará a consistência do auto de infração lavrado por seus
agentes através de ato homologatório próprio, com vistas à aplicação das penalidades previstas
no Código de Trânsito Brasileiro.


§ 1 º A homologação consiste na validação do Auto de Infração de Trânsito - AIT, pela autoridade
de trânsito, através de despacho que aponte a regularidade formal do ato.
                                                                                                2




                              ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                        Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                    Conselho Estadual de Trânsito
§ 2º A autoridade poderá efetuar o despacho de homologação no próprio auto de infração ou em
documento específico onde conste o auto de infração examinado.


§ 3º Nos casos em que o auto de infração for julgado inconsistente ou irregular a autoridade de
trânsito determinará seu arquivamento, cessando toda e qualquer pretensão punitiva.


Art. 2º As notificações de Auto de Infração de Trânsito (NAIT) e de Imposição de Penalidade (NIP)
resultantes de infração de trânsito que tem como penalidade a suspensão do direito de dirigir
deverão ser expedidas constando no campo “Observações” a penalidade de suspensão do direito
de dirigir.


Parágrafo único. No campo de “Observações” deverá ser registrado, em estilo da fonte negrito,
que a penalidade de suspensão do direito de dirigir será verificada em processo administrativo
após a confirmação da infração.


Art. 3º A presente resolução é aplicada aos processos administrativos de defesa e recursos
contra auto de infração de trânsito, suspensão e cassação do direito de dirigir.


                             II - DA NOTIFICAÇÃO DA AUTUAÇÃO


Art. 4º Após a homologação do auto de infração, a autoridade de trânsito expedirá, no prazo
máximo de 30 (trinta) dias contados da data do cometimento da infração, a Notificação da
Autuação ao proprietário do veículo, constando o prazo para apresentação de defesa da autuação
e indicação do condutor do veículo, nos termos do § 7º do art. 257 do CTB e art. 4º da Resolução
nº 404/12 do CONTRAN.


Parágrafo único. A notificação da autuação de trânsito conterá, no mínimo, as informações do
Auto de Infração de Trânsito definidas no Art. 280 do CTB, além das instruções necessárias à
apresentação da defesa, atendidas as normas do CONTRAN.


Art. 5º Quando se tratar de auto de infração emitido por registro de imagem de equipamento
eletrônico com tipificação administrativa infracional previstas nos artigos 183, 208 e 218 do CTB,
será observada a legislação do CONTRAN aplicada à época do cometimento da infração.
                                                                                               3




                                 ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                           Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                       Conselho Estadual de Trânsito

Art. 6º A autuação em flagrante com abordagem do condutor não exime o órgão de trânsito de
emitir a notificação da autuação, no prazo em 30 dias contados da data do cometimento da
infração, conforme dispõe o inciso II do parágrafo único do art. 281 do CTB.


                                    DA DEFESA DE AUTUAÇÃO


Art. 7º A defesa deverá ser interposta com as cópias da notificação da autuação e de documento
de identificação que comprove a assinatura do requerente e facultativamente, com a informação
do e-mail do requerente.


Parágrafo único. A defesa interposta por procurador deverá estar acompanhada do respectivo
mandato com outorga de poderes específicos.


Art. 8º Recebida a defesa o órgão de trânsito instruirá o processo específico, com a devida
numeração, a ser encaminhado para análise, certificando-se que ele contém todas as informações
necessárias ao julgamento.


§ 1º São informações indispensáveis à instrução do processo de defesa:
I– auto de infração de trânsito;
II – histórico da remessa da notificação;
III – razões do requerente;
IV – data da entrega da defesa, a ser evidenciada na capa do processo.


§ 2º É indispensável a assinatura na defesa, podendo o órgão de trânsito efetuar a conferência no
ato do recebimento e providenciar o saneamento, quando possível.


§ 3º As razões de defesa devem ser apresentadas por escrito, podendo ser feitas de próprio
punho pelo requerente no protocolo do órgão de trânsito, onde deverá ser disponibilizado
formulário apropriado.
                                                                                             4




                             ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                       Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                   Conselho Estadual de Trânsito
§ 4.º A defesa poderá ser enviada através dos Correios, considerando-se a data da postagem
como a da efetiva entrega para efeitos dos prazos legais, observadas as demais condições
estabelecidas como pressupostos de admissibilidade.


§ 5.º Sem prejuízo do prazo para apresentação da defesa, sempre que a autuação for lavrada
sem abordagem do condutor, será dado ao requerente acesso ao auto de infração, mediante
solicitação.


§ 6.º Cabe ao órgão de trânsito atender o requerimento de exibição de documentos de sua
responsabilidade, quando forem pertinentes ou indispensáveis ao processo.


Art. 9º No caso de defesa abrangendo infrações de trânsito de competências diversas caberá ao
órgão de trânsito instruir o processo de defesa com relação àquelas de sua exclusiva
competência.


Parágrafo único. Sendo apresentadas várias defesas, dentro de um único envelope, quando
enviados pelos Correios, e sendo a mesma competência deverá ser o envelope copiado para
anexar em cada defesa, ou certificado pelo servidor, com a identificação do envelope e data da
postagem.


Art. 10. O julgamento da defesa de autuação será feito pelo órgão de trânsito competente, no
âmbito de sua circunscrição, e implicará na análise de mérito sobre as alegações de fato e de
direito apresentadas pelo requerente em razão da infração de trânsito.


§ 1º O julgamento que concluir pelo o acolhimento da defesa e cancelamento do auto de infração,
implicará na decisão de “deferimento”, e a de não acolhimento, aplicando-se a penalidade
correspondente, importará em “indeferimento”.


§ 2º Não sendo interposta Defesa de Atuação no prazo previsto deverá ser registrado no Sistema
que não houve apresentação de defesa prévia, após regular notificação com a inclusão da data da
realização do ato e o prazo final para interposição, justificando a aplicação da penalidade
correspondente, nos termos do § 2º do art. 8º da Resolução nº 404/12 do CONTRAN, e desta
Resolução.
                                                                                               5




                              ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                        Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                    Conselho Estadual de Trânsito

§ 3º A autoridade de trânsito comunicará o resultado de quaisquer das decisões ao proprietário do
veículo.


                           III - DA PENALIDADE DE ADVERTÊNCIA


Art. 11. A aplicação da penalidade de advertência, nos termos do art. 267 do CTB e art. 9º da
Resolução nº 404/12 do CONTRAN, poderá ser imposta pela autoridade de trânsito, cabendo aos
entes competentes analisarem a viabilidade técnica, administrativa, operacional, econômica e
educativa da medida.


                   IV - DA NOTIFICAÇÃO DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE


Art. 12. Após o prazo para apresentação de defesa prévia ou da análise da defesa com o
julgamento de indeferimento com o não acolhimento da defesa, ou da solicitação de aplicação da
penalidade de advertência por escrito, será aplicada a penalidade de multa com a expedição da
notificação de imposição de penalidade, que deverá conter os dados mínimos do art. 280 do CTB
e art. 10 da Resolução nº 404/12 do CONTRAN.


§ 1º A notificação conterá o prazo para interposição de recurso à JARI competente, nos termos do
art. 282 e 285 do CTB, com as instruções para apresentação do recurso, nos termos do art. 286 e
287 do mesmo diploma de trânsito.


§ 2º O recurso interposto por procurador deverá estar acompanhado do respectivo mandato com
outorga de poderes específicos.


§ 3º O pagamento da multa não impede a apresentação do recurso à JARI.


                                  V - DO JULGAMENTO NA JARI


Art. 13. O recurso será interposto perante a autoridade que impôs a penalidade, que deverá
instruir o processo e remetê-lo com todos os dados necessários à JARI que funciona junto ao
                                                                                              6




                            ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                      Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                  Conselho Estadual de Trânsito
órgão de trânsito que aplicou a penalidade, a qual julgará em até 30 (trinta) dias do seu
recebimento.


§ 1º A JARI ao receber o processo com o recurso distribuirá ao relator competente para que
realize o seu voto e o coloque em pauta para votação.


§ 2º Não sendo possível o julgamento do recurso no prazo supramencionado, deverá ser
agregado de ofício, efeito suspensivo ao recurso.


Art. 14.   Caberá recurso ao CETRAN da decisão de “provimento” ou de “improvimento”,
interposto, respectivamente, pelo responsável pela infração ou pela autoridade que impôs a
penalidade, no prazo de 30 (trinta) dias contados da notificação do julgamento da JARI.


§ 1º Não será exigido o recolhimento prévio da multa de trânsito por ocasião do ato de
interposição do recurso administrativo, previsto no art. 288, CTB, junto ao CETRAN-RS.


§ 2º O recolhimento da multa somente será exigido após o julgamento do recurso interposto,
enquanto não revisada ou cancelada a Súmula Vinculante nº. 21, do Supremo Tribunal Federal.


                              VI - DO JULGAMENTO DO CETRAN


Art. 15. O julgamento do CETRAN de “provimento” ou “improvimento” encerra a instância
administrativa de julgamento de infrações e penalidades.


Art. 16. O recurso intempestivo na JARI não será conhecido no CETRAN/RS, nos termos do art.
290, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, sendo, após a decisão de não conhecimento
automaticamente remetido para arquivo no órgão de origem. (redação conferida pela Resolução
nº 110/2016 do CETRAN/RS)


Art. 17. O recurso ao CETRAN será concluso ao presidente para análise dos pressupostos de
admissibilidade, em decisão fundamentada.
                                                                                                  7




                           ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                     Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                 Conselho Estadual de Trânsito
Parágrafo único. Não estando preenchidos os pressupostos de admissibilidade do recurso
protocolado no CETRAN, a decisão de “NÃO CONHECIMENTO” será proferida pelo presidente,
com notificação ao recorrente.


Art. 18. Os recursos protocolados no CETRAN que envolvam decisões de nulidade de auto de
infrações de trânsito ou de julgamento proferido pela JARI relativamente a órgãos de trânsito
inspecionados pelo Conselho e com julgamento pelo seu órgão pleno apontando irregularidade ou
ilegalidade, serão ratificados administrativamente pelo presidente do Conselho.


Art. 19. Protocolado e recebido o recurso no CETRAN, não envolvendo as situações previstas nos
dois artigos anteriores, será encaminhado para diligências, caso o recurso não tenha sido
encaminhado pelo órgão de trânsito devidamente instruído.


§ 1º Requerida diligência pelo CETRAN, o órgão de trânsito competente deverá atendê-la e
remetê-la no prazo de 60 (sessenta) dias.


§ 2º Findo o prazo previsto no parágrafo anterior e não atendida a solicitação, sem justificativa, o
recurso será julgado na situação em que se encontra sem prejuízo ao recorrente, sendo notificado
o órgão de trânsito sobre o descumprimento do pedido, adotando o CETRAN as medidas que
entender cabíveis.


Art. 20. O recurso devidamente instruído será encaminhado ao setor competente para distribuição
aos relatores, após o recebimento do processo devidamente instruído.


Art. 21. Das decisões de provimento e improvimento proferidas pelo CETRAN será encaminhada
notificação ao proprietário do veículo.


                             VII - DAS FORMAS DE NOTIFICAÇÕES


Art. 22. A notificação ao proprietário do veículo ou ao infrator será realizada por meio postal, com
aviso de recebimento, ou pessoal.
                                                                                               8




                            ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                      Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                  Conselho Estadual de Trânsito
Parágrafo único. Esgotadas as três tentativas de notificação, esta será realizada por edital, nos
termos do art. 12 da Resolução nº 404/12 do CONTRAN.


                                   VIII - DISPOSIÇÕES GERAIS


Art. 23. A defesa contra o Auto de Infração de Trânsito e o recurso contra a Notificação de
Imposição de Penalidade poderão ser protocolizados no Órgão de Trânsito autuador da esfera de
competência estabelecida nos artigos 20 a 24 do CTB, ou enviados, via postal com Aviso de
Recebimento (AR), ao seu endereço, procedendo-se na protocolização e no lançamento de seu
registro no Sistema Integrado de Trânsito - SIT.


Parágrafo único. A data de recebimento da documentação no protocolo do Órgão de Trânsito
deverá ser lançada na primeira folha que compõe a documentação relativa à Defesa da Autuação
ou Recurso.


Art. 24. Os recursos contra as decisões da JARI podem ser protocolizados no Órgão de Trânsito
autuador da esfera de competência estabelecida nos artigos 20 a 24 do CTB, no Centro de
Atendimento do DETRAN/RS - Tudo Fácil de Porto Alegre -, ou enviados, via postal com Aviso de
Recebimento (AR), ao endereço do CETRAN/RS.


Parágrafo único. Os recursos protocolizados no Órgão de Trânsito autuador deverão ser
lançados no Sistema Integrado de Trânsito – SIT e encaminhados ao CETRAN, no prazo máximo
de dez (10) dias, devidamente instruído com os documentos da 1ª instância.


Art. 25. O Órgão de Trânsito da residência ou domicílio do proprietário do veículo, que cometeu
infração de trânsito em Unidade da Federação diversa à do Rio Grande do Sul, receberá as
defesas e recursos apresentados, e os enviará ao Órgão de Trânsito competente, no prazo
máximo de dez (10) dias.


Art. 26. A defesa e os recursos cabíveis não serão conhecidos, com prejuízo ao exame de
mérito, quando não preenchidos os pressupostos de admissibilidade, a saber:
I - for apresentado fora do prazo legal;
                                                                                               9




                             ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                       Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                   Conselho Estadual de Trânsito
II - não for comprovada a legitimidade do condutor, proprietário do veículo; embarcador e o
transportador, através de cópia do documento de identificação;
III - não houver a assinatura do recorrente ou seu representante legal;
IV - não houver o pedido, ou este for incompatível com a situação fática.


§1º. A não observância do disposto no caput não inibe a análise dos vícios de ilegalidade em
qualquer grau de julgamento, porque deles não se podem originar direitos, conforme Súmula nº
473 do STF.


§2º. O recurso protocolado fora do prazo e que gerar efeito na CNH do condutor, para entrega de
sua CNH e cumprimento da penalidade de suspensão do direito de dirigir, deverá ser comunicado
ao condutor sobre a intempestividade e cumprimento da penalidade.


Art. 27. Aplicam-se aos recursos, no que couberem, as mesmas regras estabelecidas à defesa de
autuação no tocante à notificação, protocolização, documentação e instrução.


Art. 28. A contagem dos prazos previstos no processo administrativo de trânsito será em dias
consecutivos, excluindo-se o primeiro dia de notificação e incluindo-se o último de vencimento,
prorrogando-se o prazo até o primeiro dia útil se o vencimento cair em sábado, domingo, feriado,
ou em dias em que não houver expediente ou este for encerrado antes da hora normal.


Art. 29. Até o trânsito em julgado do processo administrativo que envolva defesa ou recurso de
infração de trânsito nenhuma sanção ou restrição deverá recair sobre o proprietário do veículo ou
o responsável pela infração.


Art. 30. O DETRAN/RS, responsável pelo sistema informatizado de trânsito, ajustará o sistema no
prazo de 120 (cento e vinte) dias para que o efeito suspensivo manual seja realizado diretamente
pelo CETRAN, inclusive quando houver efeito na CNH do condutor, e para a expedição da
notificação no caso de recurso protocolado fora do prazo legal e que gera efeito na CNH do
condutor para entrega da CNH e cumprimento de penalidade de suspensão, conforme artigos 17
e 28, § 2º da presente resolução.
                                                                                              10




                             ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                       Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                   Conselho Estadual de Trânsito
Art. 31. O disposto nesta Resolução aplica-se aos órgãos e entidades de trânsito estaduais e
municipais, sendo facultada sua observância pelos órgãos e entidades de trânsito federais.
Art. 32. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições
contidas na Resolução nº 04/2004 e disposições contrárias.


                              Porto Alegre/RS, 01 de abril de 2014.




                                      Sergio Renato Teixeira
                                     Presidente do CETRAN/RS




Demais membros do Conselho:




José Odair Scotsatto,               Armim Hugo Muller Neto,       Marco Aurélio Michelin,
AGM.                                BRIGADA MILITAR.              DAER.




Leonardo Kauer Zinn,                Ildo Mário Szinvelski,        Assis Fernando da Silva,
DETRAN/RS.                          DETRAN/RS.                    DPRF.




Sandro Barbosa Quevedo,             Renata Elisabeth Becher,      André Luiz Costa,
EGR.                                FAMURS.                           FECAM.




Moacir da Silva,                    Edson Luiz Cunha,             Pedro Lourenço Guarnieri,
FECAVERGS.                          FECOMÉRCIO.                   FETERGS.
                                                                                                  11




                               ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
                         Secretaria de Administração e dos Recursos Humanos
                                     Conselho Estadual de Trânsito




Karina Pinto Salomoni,               Luiz Carlos Veiga Martins,     Cláudia Pagatini Mello,
FETRANSUL.                           FTTREGS.                       Município de Caxias do Sul.




Clarissa Soares Folharini            Vanderlei Luis Cappellari,     Carlos Joaquim Guedes
Município de Pelotas.                Município Porto Alegre.        Rezende, Polícia Civil.




Lieverson Luiz Perin,                Cecília Santos de Andrade,     Marli Isabel Welter,
OAB/RS.                              SARH.                          SEDUC.
