GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS

DELIBERAÇÃO Nº 144, DE 23 DE ABRIL DE 2024

O CONSELHO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE MINAS GERAIS –
CETRAN/MG, no uso de suas atribuições e considerando o que ﬁcou decidido na Reunião
Extraordinária, realizada aos 23 de abril de 2024;
considerando a Resoluções nº 901, de 09 de março de 2022, do Conselho Nacional de
Trânsito – CONTRAN, que estabelece diretrizes para a elaboração do Regimento Interno dos
Conselhos Estaduais de Trânsito;
considerando o disposto na alínea “c” do inciso I do § 1º do art. 40, da Lei Estadual nº
24.313, de 28 de abril de 2023, e no Decreto Estadual nº 48.783, de 04 de março de 2024;

RESOLVE:

Art. 1º – Aprovar o Regimento Interno do Conselho Estadual de Trânsito do Estado de
Minas Gerais – CETRAN/MG, nos termos constantes no anexo único desta Deliberação.
Art. 2º – Fica revogada a Deliberação nº 119, de 20 de setembro de 2019 do
CETRAN/MG.
Art. 3º – Esta Deliberação entra em vigor na data de sua publicação.

Sala das Reuniões do CETRAN/MG, Belo Horizonte, aos 23 de abril de 2024.

Luisa Cardoso Barreto
Secretária de Estado de Planejamento e Gestão do Estado de Minas Gerais
Presidente do CETRAN/MG

Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 1

ANEXO ÚNICO
(a que se refere o art. 1º, da Deliberação nº 144, de 23 de abril de 2024)
REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE MINAS GERAIS –
CETRAN/MG
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º – O Conselho Estadual de Trânsito do Estado de Minas Gerais – CETRAN/MG,
órgão colegiado, normativo, consultivo, de planejamento e coordenador do Sistema Estadual de
Trânsito do Estado de Minas Gerais, responsável pelo julgamento em segunda instância dos
recursos interpostos contra penalidades aplicadas por órgãos e entidades executivos de trânsito
e rodoviário do Estado de Minas Gerais e dos municípios, rege-se de acordo com as
competências que lhe confere o Código de Trânsito Brasileiro – CTB, Resoluções do Conselho
Nacional de Trânsito – CONTRAN, necessárias ao cumprimento de suas atribuições legais e este
Regimento Interno.
Parágrafo único – O CETRAN/MG integra a área de competência da SEPLAG, nos termos
do § 1º, “C”, do art. 40 da Lei nº 24.313, de 28 de abril de 2023.

CAPÍTULO II
DA NATUREZA, FINALIDADE E MISSÃO
Art. 2º – O CETRAN/MG é um órgão componente do Sistema Nacional de Trânsito, de
natureza colegiada, que tem por ﬁnalidade o exercício das atividades de planejamento,
coordenação, normatização e julgamento de recursos administrativos, com a missão de
assegurar o cumprimento da legislação de trânsito, de forma articulada e integrada, com vistas
à garantia de um trânsito em condições seguras para todos com a promoção, valorização e
preservação da vida.
CAPÍTULO III
DA COMPETÊNCIA
Art. 3º – Compete ao CETRAN/MG exercer as atribuições estabelecidas no artigo 14 do
CTB, além de:
I - acompanhar o funcionamento dos órgãos ou entidades integrantes do Sistema
Nacional de Trânsito, em âmbito estadual;
II - receber a documentação dos municípios relativos à integração ao Sistema Nacional
de Trânsito, promovendo as ações previstas em Resoluções específicas editadas pelo CONTRAN;
III - propor medidas para o aperfeiçoamento da legislação de trânsito;
IV – elaborar e encaminhar propostas ao CONTRAN para ﬁxação de metas anuais de
redução de índice de mortos, conforme estabelecido no Plano Nacional de Redução de Mortes e
Lesões no Trânsito (PNTRANS);

Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 2

V - elaborar o seu Regimento Interno.

CAPÍTULO III
DA ESTRUTURA
Seção I
Da Composição e Representação
Art. 4º - O CETRAN/MG, com composição paritária entre o Poder Executivo estadual, os
órgãos ou as entidades executivos e rodoviários municipais integrados ao SNT e as entidades
representativas da sociedade ligadas à área de trânsito, é composto por um Presidente e seu
respectivo suplente e por vinte conselheiros titulares, com igual número de suplentes, da
seguinte forma:
I – O Secretário de Estado de Planejamento e Gestão, que o presidirá;
II – quatro representantes do Poder Executivo estadual, sendo:
a) um da Coordenadoria Estadual de Gestão do Trânsito – CET;
b) um do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Minas Gerais – DER-MG;
c) um da Polícia Militar de Minas Gerais – PMMG;
d) um da Polícia Civil de Minas Gerais - PCMG;
III – quatro representantes dos municípios integrados ao SNT, sendo:
a) um de órgão ou entidade executivo de trânsito da capital do Estado;
b) um de órgão ou entidade executivo de trânsito do município com a maior população
do Estado, de acordo com a última estimava populacional publicada pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística – IBGE, exceto a capital do Estado;
c) um de órgão ou entidade executivo de trânsito do município com população inferior a
500.000 habitantes, de acordo com a última estimava populacional publicada pelo IBGE, exceto
a capital do Estado e o município de maior população definido na alínea “b” deste inciso;
d) um de órgão ou entidade executivo de trânsito do município com população superior
a 500.000 habitantes, de acordo com a última estimava populacional publicada pelo IBGE,
exceto a capital do Estado e os municípios já definidos nas alíneas “b” e “c” deste inciso;
IV – quatro representantes da sociedade ligados à área de trânsito, sendo:
a) um de sindicato patronal de transportadores;
b) um de sindicato dos trabalhadores de transportadores;
c) um de organização não governamental;
d) um da sociedade ligado à área de trânsito, de entidade diversa das previstas nas
alíneas “a”, “b” e “c” deste inciso;
V – seis membros, sendo:

Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 3

a) um com nível de escolaridade superior completo e notório saber na área de trânsito;
b) um especialista em medicina com conhecimento na área de trânsito;
c) um especialista em psicologia com conhecimento na área de trânsito;
d) um especialista em meio ambiente com conhecimento na área de trânsito;
e) um especialista em engenharia com conhecimento na área de trânsito;
f) um especialista em educação com conhecimento na área de trânsito;
VI – um representante da Polícia Rodoviária Federal – PRF;
VII – um representante da Associação Mineira de Municípios – AMM-MG.

§ 1º – O Presidente do CETRAN/MG, a que se refere o inciso I, poderá indicar um
suplente, a ser nomeado pelo Governador.
§ 2º – Os representantes relacionados no inciso II do caput serão indicados pelos
respectivos órgãos ou entidades ao Presidente do CETRAN/MG, que encaminhará ao Governador
para aprovação.
§ 3º – A escolha das entidades representativas ligadas à área de trânsito relacionadas no
inciso IV e dos membros a que se refere o inciso V, ambos do caput, será feita pelo Presidente
do CETRAN/MG.
§ 4º – O CETRAN/MG contará com estrutura mínima que contemple os serviços de
Secretaria, Assessoria Técnica e Jurídica, de forma a assegurar o exercício pleno de suas
competências e missão.
Art. 5º – A nomeação dos Conselheiros do CETRAN/MG será realizada pelo Governador
do Estado, para mandato de dois anos, admitida a recondução por igual período.
§ 3º – Os suplentes dos Conselheiros, quando possível, serão indicados e escolhidos
simultaneamente com os respectivos titulares e, na impossibilidade, deverá ser observado o
mesmo procedimento previsto nos parágrafos anteriores.
§ 4º – Na hipótese de desligamento de qualquer dos Conselheiros nomeados, que não
seja em decorrência do término do mandato, será realizada nova indicação pelo respectivo
órgão, entidade, ou pelo Presidente do CETRAN/MG, conforme o caso, para o cumprimento do
mandato restante, no prazo máximo de trinta dias.
§ 5º – Na hipótese de não indicação no prazo relacionado no parágrafo anterior, caberá
ao Presidente do CETRAN/MG realizar a indicação e encaminhamento ao Governador do Estado
para nomeação.

CAPÍTULO IV
DA ESTRUTURA
Seção II
Do Plenário
Art. 6º – O Plenário é constituído pelos Conselheiros e Presidente que compõem o
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 4

CETRAN/MG, tendo como atribuição deliberar sobre as questões relacionadas no artigo 3º por
maioria simples de votos dos presentes na sessão.

CAPÍTULO IV
DA ESTRUTURA
Seção III
Da Presidência
Art. 7º – A Presidência do CETRAN/MG será exercida pelo Secretário de Estado de
Planejamento e Gestão, observado o disposto no inciso I e no §1º, do artigo 4º, que atuará de
forma independente no cumprimento de suas atribuições e na representação do órgão.
Art. 8º – São atribuições do Presidente do CETRAN/MG:
I – convocar, designar local, dia e horário, abrir, presidir e encerrar as sessões do
Conselho;
II – elaborar a Ordem do Dia de julgamento das sessões, comunicando aos demais
Conselheiros, preferencialmente, com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis;
III – suspender a sessão, quando entender conveniente;
IV – aprovar a inclusão de assuntos extra pauta, na Ordem do Dia, quando revestidos de
caráter de urgência e relevância;
V – dirigir os trabalhos, resolver as questões de ordem, ouvido o Conselho se necessário,
apurar votações e proclamar os resultados;
VI – convidar para participar de reuniões do Conselho, sem direito a voto, autoridades ou
representantes de entidades públicas ou privadas, que entender pertinente;
VII – proferir voto de qualidade, em caso de empate de votação;
VIII – conceder vistas a assuntos colocados em discussão, durante as reuniões do
Conselho;
IX – deferir a convocação de reuniões extraordinárias, para apresentação e discussão de
matérias relevantes, quando houver a anuência de, no mínimo, um terço dos Conselheiros
efetivos ou suplentes;
X – editar atos administrativos de caráter normativo;
XI – constituir comissões e designar relatores, observando, quanto a estes, o disposto no
art. 34, §2º e art. 43, parágrafo único, ambos deste regimento;
XII – avocar e redistribuir, se entender conveniente, os processos dos Conselheiros, não
relatados nas condições mencionadas no art. 20, II, deste regimento;
XIII – designar, ouvido o Conselho, o Secretário-Geral e demais Assessores da Secretaria
Executiva do CETRAN/MG, escolhidos entre servidores efetivos ou comissionados, inclusive
cedidos;
XIV – designar um Conselheiro para substituir o Secretário Executivo em caso de falta ou
impedimento ocasional;
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 5

XV – deliberar sobre as justiﬁcativas de faltas dos Conselheiros e dos auxiliares
administrativos;
XVI – representar o CETRAN/MG:
a) nos convênios, contratos ou documentos públicos ou privados;
b) nos expedientes indispensáveis ao intercâmbio técnico e regulamentar da matéria de
trânsito;
c) nos atos, solenidades, reuniões, simpósios, conclaves, congressos e outros, oﬁciais ou
não, podendo delegar essa atribuição a Conselheiros ou nomear Comissões de Representação
do Conselho;
XVII – cumprir e fazer cumprir este regimento e as deliberações do Colegiado;
XVIII – decidir monocraticamente, nos casos de urgência e de relevante interesse
público, cabendo pedido de revisão da decisão, no prazo de 10 dias contado da ciência, ao
Plenário, por parte de qualquer dos Conselheiros;
XIX – determinar a instauração de procedimentos apuratórios;
XX – exercer, de forma monocrática, o juízo de admissibilidade das matérias submetidas
à apreciação do CETRAN/MG, na forma do art. 39 deste regimento;
XXI – comunicar aos membros do Conselho qualquer impedimento/suspeição que possa
ocorrer, devendo designar outro Conselheiro;
§ 1º – Na distribuição de expedientes aos Conselheiros, a Presidência analisará
eventuais conflitos de interesses.
§ 2º – A Presidência levará ao conhecimento da instância competente e da entidade ou
órgão representado os casos de renúncia ao mandato ou de faltas, sem justiﬁcativa prévia, a
três reuniões ordinárias consecutivas ou a oito alternadas, em um período de doze meses, para
efeito de eventual substituição para complemento do mandato.
§ 3º – Na ausência ou impedimento do Presidente, o suplente exercerá as atribuições
definidas neste artigo.
§ 4º – Na hipótese do inciso XVI poderá o Presidente indicar outro membro para
representar o CETRAN/MG.

CAPÍTULO IV
DA ESTRUTURA
Seção IV
Dos Conselheiros do CETRAN/MG
Art. 9º – São atribuições dos Conselheiros:
I – comparecer regularmente às sessões ordinárias e às extraordinárias, quando
convocados;
II – discutir e votar as matérias da Ordem do Dia, justiﬁcando o voto, quando
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 6

conveniente e, obrigatoriamente, quando divergente;
III – solicitar vistas de qualquer expediente constante da pauta ou apresentado extra
pauta, para proferir voto em separado, devolvendo-o à Secretaria na reunião seguinte;
IV – requerer a inclusão de assuntos na pauta ou extra pauta, que devam ser objeto de
discussão, bem como a discussão prioritária do assunto dela constante, devidamente
justificada, para deliberação do Plenário;
V – apresentar proposições, dentro das competências do CETRAN/MG, que objetivem a
melhoria do trânsito e o aperfeiçoamento do Sistema Estadual de Trânsito;
VI – requerer, ao Presidente do CETRAN/MG, a convocação de reuniões extraordinárias
do Conselho para apresentação e discussão de matérias relevantes, sendo necessária a
anuência de, no mínimo, um terço de seus membros efetivos ou suplentes;
VII – apresentar e/ou requerer informações e esclarecimentos que lhes forem úteis para
melhor apreciação de matérias;
VIII – analisar, relatar e emitir parecer dos processos que lhe forem distribuídos, no
prazo mínimo de duas reuniões ordinárias do Conselho, contado a partir da data do
recebimento, prorrogável desde que por motivo justiﬁcável, devendo o requerimento ser
apresentado pelo Conselheiro responsável, e aprovado pelo Presidente do CETRAN/MG;
IX – desempenhar, isoladamente ou em Comissão, atividades que lhes forem atribuídas;
X – comunicar à Presidência a necessidade de eventuais ausências e convocar o
suplente, em tempo hábil, para substituí-lo;
XI – declarar-se impedido ou suspeito nas situações estabelecidas em lei, para atuar em
recursos interpostos ao CETRAN/MG, mediante justificativa;
XII – representar o Conselho, por indicação do Presidente, em atos públicos, oﬁciais,
congressos e conferências;
XIII – devolver os processos em seu poder, quando tiver de se afastar do Conselho, por
perda do mandato ou desligamento, a fim de serem encaminhados ao seu sucessor;
XIV – exercer outras atividades que se ﬁzerem necessárias ou lhes forem atribuídas pelo
Presidente.
§ 1º – Não haverá abstenção de voto, admitida apenas no caso do Conselheiro se
declarar, no início da apreciação da matéria, impedido ou suspeito.
§ 2º – O Conselheiro do CETRAN/MG não poderá compor Junta Administrativa de
Recursos de Infração/JARI.
§ 3º – A presença do Suplente supre a falta do titular, não sendo computada a ausência.
§ 4º – O Conselheiro que tiver sido designado a ocupar a função de Secretário Executivo,
em razão da ausência deste, manterá as atribuições previstas neste artigo durante toda a
sessão.

Art. 10 – No caso de inobservância ao inciso VIII, do artigo 9, deste Regimento, o
Conselheiro estará sujeito à advertência.
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 7

Art. 11 – Nos casos de falta ou reincidência na retenção de processos, considerando as
regras e prazos previstos no regimento, o Conselheiro poderá ser destituído do mandato, por
ato do Presidente, após apuração do fato que a acarretou, e comunicada ao órgão e/ou entidade
a que o mesmo represente, quando for o caso.
Art. 12 – É impedido de atuar em processo administrativo de competência do
CETRAN/MG, na qualidade de relator ou proferindo voto, o Conselheiro que tenha atuado como
relator no processo que tiver tramitado junto à JARI, ou que esteja litigando judicial ou
administrativamente com a parte requerente ou respectivo cônjuge ou companheiro.
Art. 13 – Considera-se suspeito o Conselheiro que tenha amizade íntima ou inimizade
notória, seja cônjuge, companheiro ou possua parentesco até o terceiro grau com a parte
requerente no processo administrativo.
Art. 14 – O Conselheiro que incorrer em impedimento ou suspeição deve comunicar o
fato ao Presidente na primeira oportunidade que lhe couber apreciar a matéria, abstendo-se de
atuar no processo.

CAPÍTULO IV
DA ESTRUTURA
Seção V
Da Secretaria Executiva do CETRAN/MG
Art. 15 – O CETRAN/MG terá uma Secretaria Executiva que será diretamente
subordinada à Presidência devendo promover o apoio administrativo, técnico e jurídico
necessário ao funcionamento do Conselho.
Art. 16 – A Secretaria Executiva terá a seguinte estrutura:
I – Secretaria Administrativa;
II – Assessoria Técnica;
III – Assessoria Jurídica.
Parágrafo único– O Secretário Executivo será designado pelo Presidente do CETRAN/MG,
entre os servidores efetivos ou comissionados, inclusive cedidos, que tenham nível superior e
reconhecida experiência na área de trânsito.
Art. 17 – São funções da Secretaria Executiva:
I – executar as ações ﬁscalizatórias, educacionais e outras de caráter operacional que
sejam determinadas pelo Conselho;
II – organizar a pauta das reuniões do Colegiado, secretariando as sessões, prestando
informações e esclarecimentos para facilitar o andamento dos trabalhos;
III – comunicar aos Conselheiros a data, a hora e o local das reuniões ordinárias e
extraordinárias;
IV – enviar aos Conselheiros e demais participantes das reuniões, imediatamente após a
sua deﬁnição, a pauta de cada reunião e cópia dos assuntos nela incluídos, conferindo-lhes
tratamento sigiloso quando for o caso;
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 8

V – prover os serviços de secretaria nas reuniões do Conselho, elaborando inclusive as
respectivas atas;
VI – organizar e manter o registro de comparecimento dos Conselheiros, para os devidos
fins;
VII– manter arquivo e ementário de assuntos de interesse do CETRAN/MG, bem como
das decisões adotadas em suas reuniões;
VIII – prover os serviços de secretaria e de apoio administrativo do CETRAN/MG,
inclusive, elaborando os respectivos documentos;
IX – encaminhar ao Presidente do CETRAN/MG os expedientes recebidos, devidamente
instruídos;
X – encaminhar aos Conselheiros cópias das atas e das deliberações baixadas pelo
CETRAN/MG, após publicação no Diário Oficial do Estado;
XI – responder aos interessados sobre as deliberações e decisões do Conselho;
XII – acompanhar a tramitação de toda matéria encaminhada pelo Conselho ao
CONTRAN;
XIII – manter a escrituração do patrimônio e demais recursos recebidos pelo Conselho.
XIV – assessorar a Presidência e os membros, nos assuntos em que forem demandados.

CAPÍTULO V
DOS IMPEDIMENTOS
Art. 18 – Para integrar o CETRAN/MG, os indicados deverão preencher os seguintes
requisitos:
I – idoneidade;
II – não ter sido suspenso ou cassado do direito de dirigir, se habilitado;
III – não compor Junta Administrativa de Recursos de Infrações/JARI;
IV – possuir curso superior completo;
V – possuir reconhecido saber em matéria de trânsito;
VI – não exercer cargo ou função em órgãos ou entidades que sejam capazes de
sobrepor ou comprometer o acompanhamento e a coordenação das atividades previstas no
inciso VIII do art. 14 do CTB;
VII – não exercer, exclusivamente, fiscalização de trânsito.
Parágrafo único – O Conselho avaliará os requisitos exigidos, diante de currículo
apresentado pelo indicado.
Art. 19 – Será destituído do Conselho, após sofrer advertência, que deverá constar em
ata, o Conselheiro que:
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 9

I – deixar de comparecer a três reuniões consecutivas ou oito alternadas, em um período
de 12 doze meses, sem causa justificada;
II – reter, simultaneamente, 200 (duzentos) ou mais processos, além de duas reuniões
ordinárias do Conselho, sem relatá-los, salvo motivo devidamente justificado;
III – empregar, direta ou indiretamente, meios irregulares para procrastinar o exame ou
o julgamento de qualquer processo ou praticar, no exercício da função, algum ato de
favorecimento ou má fé.
§ 1º – A destituição do Conselheiro será declarada pelo Presidente do CETRAN/MG, após
apuração do fato que a acarretou, e comunicado ao órgão e/ou entidade a que o mesmo
represente, para que possa ser indicado seu substituto legal.
§ 2º – É possível que o suplente do Conselheiro destituído assuma a titularidade do
cargo, desde que, o responsável pela indicação do Conselheiro se manifeste nesse sentido e
indique um novo suplente.
§ 3º – A quantidade de processos e o prazo mencionados no inciso II poderão ser
alterados, desde que devidamente fundamentado.

CAPÍTULO VI
DAS REUNIÕES
Seção I
Da Periodicidade das Reuniões
Art. 20 – O CETRAN/MG reunir-se-á ordinariamente uma vez ao mês, e,
extraordinariamente, por convocação do seu Presidente ou decisão de um terço dos membros
efetivos ou suplentes do Conselho.
Art. 21 – A data, a hora, o local e modalidade, se presencial ou virtual, de cada reunião
serão determinados pelo Presidente do Conselho e comunicado aos Conselheiros com, no
mínimo, 5 (cinco) dias úteis de antecedência.
Art. 22 – A convocação do Suplente nos casos de impedimento de comparecimento do
Conselheiro titular é de responsabilidade deste.
§ 1º – A ausência à sessão apenas será considerada falta, no caso de não
comparecimento injustificado, ou não acolhido pela Presidência, do titular e do suplente.
§ 2º – Não será computada a falta do Conselheiro que for designado pela Presidência
para representar o CETRAN/MG, no dia e horário de sessão, devendo esta informação constar da
respectiva ata.

CAPÍTULO VI
DAS REUNIÕES
Seção II
Da Pauta de Julgamento
Art. 23 – A ordem dos trabalhos nas reuniões do CETRAN/MG será, preferencialmente, a
seguinte:
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 10

I – instalação da sessão com a abertura da reunião pelo Presidente ou seu substituto
legal;
II – veriﬁcação do quórum, de pelo menos metade dos membros com representação,
para a instalação dos trabalhos;
III – apresentação, pelo Presidente, das justiﬁcativas de ausências, bem como de seu
deferimento ou não;
IV – aprovação da ata da reunião anterior;
V – apresentação da Ordem do Dia;
VI – apreciação e decisão dos recursos relatados;
VII – discussão e votação dos assuntos incluídos em pauta;
VIII – discussão e votação dos assuntos extra pauta.
§ 1º – Qualquer Conselheiro poderá solicitar a Presidência do CETRAN/MG, desde que
devidamente justiﬁcado, a antecipação de matéria pautada e incluída na Ordem do Dia, a ser
apreciada prioritariamente na sessão.
§ 2º – Na ausência do Secretário Executivo, o Presidente designará um Conselheiro para
secretariar a reunião.
Art. 24 – As reuniões serão registradas em atas, que deverão ser digitadas, resumindo
com clareza e objetividade, tudo que haja se passado na sessão, a qual deverá ser assinada
pelo Presidente, pelos Conselheiros e pelo Secretário Executivo do CETRAN/MG.
Art. 25 – As reuniões e deliberações do Conselho serão realizadas com o quórum mínimo
de 50% (cinquenta por cento) mais 1 (um) de seus integrantes efetivos ou suplentes, observada
a presença de no mínimo um representante das entidades estaduais, municipais e sociedade
civil.
Parágrafo único – Não havendo quórum, as reuniões serão realizadas para efeito de
cômputo de presença e continuidade dos trabalhos dos Conselheiros presentes.
Art. 26 – Por decisão do Presidente, de ofício ou por sugestão dos Conselheiros, poderão
ser convidados às sessões do Conselho personalidades ou especialistas para palestrar ou
prestar esclarecimentos de interesse do Colegiado.

CAPÍTULO VI
DAS REUNIÕES
Seção III
Da Forma de Votação e Decisões
Art. 27 – As decisões do CETRAN/MG deverão ser fundamentadas e aprovadas por
maioria simples de votos, nos termos do art. 25 deste regimento.
Art. 28 – Cada Conselheiro terá direito a um voto pessoal, salvo o Presidente do
CETRAN/MG, que exercerá somente o direito ao voto de qualidade, em caso de empate.

Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 11

Art. 29 – Os atos do CETRAN/MG poderão ser revistos em qualquer tempo, por
proposição do Presidente ou de qualquer Conselheiro, desde que fique constatado erro material.
Art. 30 – Os atos normativos serão editados por meio de deliberação, assinados pelo
Presidente do CETRAN/MG, e publicados, sempre que necessário, no Diário Oﬁcial do Estado de
Minas Gerais.
Art. 31 – Ressalvadas as hipóteses de antecipação de matéria, a que se refere o §1º do
art. 23, o exame dos processos na reunião observará a ordem cronológica de entrada no
CETRAN/MG.
§ 1º – Sempre que for o caso, e se o desejar, poderá o Conselheiro propor ao Presidente,
inclusão de matéria na Ordem do Dia, para discussão prioritária.
§ 2º – Os assuntos constantes na Ordem do Dia, que por qualquer razão não forem
discutidos e votados, constarão prioritariamente da pauta da reunião subsequente.
Art. 32 – O Parecer será apresentado pelo Conselheiro relator, que poderá prestar os
esclarecimentos, eventualmente solicitados na reunião e ﬁnalmente submetido à discussão e
votação.
Art. 33 – Divulgado o parecer do Conselheiro relator, abre-se o período de debate entre
os Conselheiros, mediado pela Presidência, que a seguir submeterá a matéria à votação aberta,
colhendo os votos com o julgamento e proclamação da decisão final.
Parágrafo único – Não haverá produção de novas provas ou anexação de documentos
pelo recorrente após a divulgação do parecer do Conselheiro relator, salvo diligência requerida
por qualquer dos Conselheiros.
Art. 34 – Antes de ser proclamado o resultado, qualquer Conselheiro poderá requerer
vista ao processo no decorrer da reunião ou pelo prazo de 15 (quinze) dias, podendo ser
prorrogado por igual prazo, e o Conselheiro relator poderá reformular o seu voto, total ou
parcialmente.
§ 1º – O pedido de vista em mesa, poderá ser aproveitado pelos demais Conselheiros
que desejarem, pois não será concedida sua reiteração.
§ 2º – Vencido o voto do Conselheiro relator, o Presidente designará para relatar o
processo o Conselheiro que tenha proposto o voto contrário ao do relator.
Art. 35 – Proclamado o resultado, este será registrado em ata, mencionando se o mesmo
foi obtido por votação unânime, por maioria ou por voto de desempate, na forma do art. 28
deste regimento.
Art. 36 – Os Conselheiros poderão fazer uso da palavra pelo tempo de 10 (dez) minutos,
com prorrogação, a critério do Presidente.
Art. 37 – As reuniões terão duração máxima de 3 (três) horas, podendo ser prorrogadas
a critério do Presidente ou por aprovação da maioria dos Conselheiros presentes.
Parágrafo único – Durante os meses de janeiro e julho, o CETRAN/MG entrará em
recesso, funcionando somente a Secretaria Executiva.

CAPÍTULO VII
DO PROCESSAMENTO DOS FEITOS
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 12

Seção I
Dos Recursos
Art. 38 – Cabe recurso ao CETRAN/MG:
I – das decisões das Juntas Administrativas de Recursos de Infrações – JARI, relativas às
penalidades impostas pelas autoridades de trânsito;
II – da decisão do órgão executivo de trânsito do Estado, nos casos de inaptidão
permanente constatados nos exames de aptidão física, mental ou psicológica;
III – nos demais casos previstos na legislação.
Art. 39 – O juízo de admissibilidade dos recursos será realizado pelo CETRAN/MG,
observando-se:
I – legitimidade;
II – tempestividade.
Parágrafo único – Constatada irregularidade sanável, o procedimento será baixado ao
órgão de origem ou peticionário para que, no prazo de 30(trinta) dias, promova a diligência
apontada, suspendendo-se o prazo para julgamento.
Art. 40 – O recurso será interposto perante a autoridade que impôs a penalidade, a qual
o instruirá e o remeterá ao CETRAN/MG.
§ 1º – O recurso em 2ª instância, com a respectiva data de recebimento e assinatura do
recorrente compatível com documento oficial, será instruído com os seguintes documentos:
I – recurso interposto em 1ª instância e respectiva decisão do julgamento por parte da
JARI;
II – notificação e/ou publicação do resultado do julgamento em 1ª instância;
III – cópia da Carteira Nacional de Habilitação – CNH ou de outro documento de
identiﬁcação que comprove a assinatura do recorrente e, sendo pessoa jurídica, documento que
comprove a legitimidade da representação;
IV – cópia do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV, se for o caso;
V – cópia do auto de infração de trânsito – AIT, se for o caso;
VI – cópias das notiﬁcações de autuação por infração à legislação de trânsito e de
penalidade, se for o caso;
VII – instrumento de procuração, se for o caso.
§ 2º – Os recursos interpostos junto à Autoridade de Trânsito serão motivados e
fundamentados, aplicando-lhes o disposto no parágrafo anterior, no que couber.
§ 3º – Os autos serão organizados em ordem cronológica e, quando não forem
eletrônicos, as folhas devidamente numeradas e rubricadas.
§ 4º – Para os recursos de infrações de trânsito, ao ﬁnal de sua montagem, o órgão que
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 13

aplicou a penalidade deverá providenciar um histórico que contenha as seguintes informações,
com a indicação do respectivo evento para os autos eletrônicos, ou indicação das respectivas
folhas do processo, quando os autos não forem eletrônicos, nesta ordem:
I – data da infração;
II – data da expedição da notificação de autuação por infração à legislação de trânsito;
III – data do protocolo do recurso em 1ª instância;
IV – data do julgamento de 1ª instância;
V – data da expedição do resultado do julgamento de 1ª instância;
VI – data do protocolo do recurso em 2ª instância;
§ 5º – Para os recursos de suspensão do direito de dirigir ou cassação de Carteira
Nacional de Habilitação, ao ﬁnal de sua montagem, o órgão que aplicou a penalidade
providenciará um histórico que contenha as seguintes informações, com a indicação do
respectivo evento para os autos eletrônicos, ou indicação das respectivas folhas do processo,
quando os autos não forem eletrônicos, nesta ordem:
I – cópia da Portaria inaugural;
II – relação das penalidades que geraram a Portaria de suspensão do direito de dirigir ou
de cassação da Carteira Nacional de Habilitação;
III – cópia da Decisão Final Fundamentada;
IV – data da notificação da imposição da penalidade;
V – data do protocolo do recurso de 1ª instância;
VI – data do julgamento de 1ª instância;
VII – data da expedição da comunicação do resultado;
VIII – data do protocolo do recurso de 2ª instância.
Art. 41 – A apreciação do recurso pelo CETRAN/MG encerra a instância administrativa de
julgamento de infrações e penalidades, nos termos do art. 290 do CTB.
§ 1º – Pedidos de reconsideração de matéria arquivada por decisão monocrática do
Presidente ou votada em Plenário, somente serão admitidos em casos excepcionais e por
proposição do Presidente ou de qualquer Conselheiro, visando corrigir erros ou ilegalidades
comprovadas.
§ 2º – O pedido de reconsideração, uma vez acolhido pelo Presidente, será distribuído,
em regime de urgência, a relator diferente daquele que tenha relatado anteriormente a
matéria.

CAPÍTULO VII
DO PROCESSAMENTO DOS FEITOS
Seção II
Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 14

Da Distribuição
Art. 42 – Os processos de competência do CETRAN/MG serão recebidos, autuados e
cadastrados por sua Secretaria Executiva e distribuídos aos Conselheiros.
Art. 43 – As matérias submetidas ao pronunciamento do CETRAN/MG serão distribuídas
pelo Presidente aos Conselheiros, isoladamente ou em comissão, e será designado o relator.
Parágrafo único – Se o relator designado ou um dos componentes da Comissão declararse suspeito ou impedido, o Presidente redistribuirá o feito ou designará substituto.
Art. 44 – Os procedimentos serão distribuídos aos Conselheiros, obedecendo-se a
sistemática sequencial equitativa para todos os Conselheiros.
Parágrafo único – Impondo-se a compensação, esta ocorrerá em primeiro lugar.
Art. 45 – Distribuição de feitos será por dependência nos seguintes casos:
I – processo de restauração de autos;
II – na hipótese de conﬂito negativo de competência, quando houver outro processo da
mesma natureza e fundamento já distribuído anteriormente;
III – na reiteração de pedidos do mesmo feito.
Parágrafo único – A distribuição por dependência não afetará o princípio da
proporcionalidade numérica de feitos por Conselheiros.
Art. 46 – Não haverá redistribuição de processos, salvo motivo de força maior ou fato
superveniente, devidamente fundamentado.

CAPÍTULO VII
DO PROCESSAMENTO DOS FEITOS
Seção III
Do Relator
Art. 47 – Compete ao relator:
I – analisar os recursos com os dados neles constantes, dentro das atribuições que o
Código de Trânsito Brasileiro – CTB e as Resoluções editdas pelo CONTRAN estabelecerem,
podendo requisitar diligências aos órgãos e entidades que compõem o Sistema Estadual de
Trânsito;
II – indeferir liminarmente o recurso, na forma e casos previstos em lei;
III – suspender ou extinguir, motivadamente, o processo;
IV – declarar saneado o processo, deferindo provas que julgue necessárias;
V – processar a restauração de autos perdidos ou extraviados, sob sua responsabilidade;
VI – fazer sucinta exposição de matéria controvertida, objeto de análise, proferindo voto
devidamente fundamentado.

Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 15

§ 1º – O parecer emitido pelo relator será submetido à consideração do Plenário.
§ 2º – O relator poderá solicitar da parte interessada o cumprimento de exigências,
medidas complementares ou prestação de informações necessárias, por intermédio da
Secretaria Executiva.
Art. 48 – O parecer do Conselheiro relator conterá, além dos dados necessários à
perfeita identiﬁcação do processo a que se refere, um sumário dos fatos e dos argumentos
apresentados pelo recorrente, bem como da decisão recorrida, seguido de seu voto,
fundamentado, que deverá propor uma das seguintes soluções:
I – não conhecimento do recurso, por uma das razões previstas na legislação de trânsito;
II – conhecimento do recurso, por estarem atendidos os pressupostos processuais e, no
mérito:
a) negando provimento ao recurso, para manter a decisão recorrida;
b) dando provimento ao recurso, integral ou parcialmente, para modiﬁcar, no todo ou
em parte, a decisão recorrida.
§ 1º – Na hipótese de o Conselheiro relator entender que, a despeito de não terem sido
consideradas em sede de juízo de admissibilidade, remanescem dúvidas a serem esclarecidas,
poderá propor, no seu voto, a transformação do julgamento em diligência, para retorno dos
autos ao órgão de origem ou a quem de direito, a ﬁm de que sejam prestadas as informações
necessárias.
§ 2º – Suspende-se o prazo do art. 9, inciso VIII, deste Regimento, no curso de diligência
ordenada.
§ 3º – O Conselheiro relator deverá observar o prazo disposto no art. 289 do CTB, e
desmais disposições legais correlatas.
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 49 – O funcionamento do CETRAN/MG obedecerá ao seu Regimento Interno.
Art. 50 – O CETRAN/MG encaminhará este Regimento Interno à SENATRAN para
conhecimento e cadastro.
Art. 51 – Os suportes técnico e ﬁnanceiro do CETRAN/MG poderão ser prestados por
todos os órgãos e entidades que o compõem, de forma a garantir o seu pleno funcionamento,
conforme estabelece o art. 337 do CTB.
Art. 52 – Os membros deste Conselho poderão receber gratiﬁcação por sessão a que
comparecerem, contanto que haja o devido cumprimento das atribuições de cada cargo.
Parágrafo único – A gratificação deve ser regulamentada mediante Decreto.
Art. 53 – Os órgãos e entidades integrantes do Sistema Estadual de Trânsito
proporcionarão aos membros do CETRAN/MG ou seus agentes de execução, em serviço, todas
as facilidades para o cumprimento de sua missão, fornecendo-lhes informações que solicitarem,
permitindo-lhes inspecionar a execução de quaisquer serviços e deverão atender prontamente
suas requisições.

Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 16

Art. 54 – Os serviços prestados ao CETRAN/MG serão considerados, para todos os
efeitos, como de interesse público e relevante valor social.
Art. 55 – O CETRAN/MG poderá instituir Câmaras Temáticas, eventuais e por prazo
determinado, com o objetivo de estudar e propor ao Conselho soluções de natureza
estritamente técnica sobre assuntos estratégicos ligados à área de trânsito.
Parágrafo único – As Câmaras Temáticas deverão ser constituídas por membros do
CETRAN/MG, podendo serem convidados especialistas de segmentos da sociedade, relacionados
com o trânsito e indicados pelos membros do CETRAN/MG.
Art. 56 - O CETRAN/MG deverá instituir uma Câmara de Preparação dos Relatórios e
Pareceres, permanente, a ser mantida pela CET/MG que proverá meios e tecnologias para
facilitar as análises dos relatores e suportar o trabalho dos conselheiros nas diligências para
voto.
Art. 57 – Os casos omissos, além das dúvidas surgidas na aplicação do presente
Regimento Interno, serão solucionados pelo Presidente, ouvido, se necessário, o Conselho.
Art. 58 – O presente Regimento Interno poderá ser alterado pelo Conselho, a qualquer
tempo, por decisão de dois terços dos seus membros efetivos ou suplentes com direito a voto
em sessão convocada para este fim.
Art. 59 – Este Regimento Interno entra em vigor na data de sua publicação.
Documento assinado eletronicamente por Luísa Cardoso Barreto, Secretário(a) de Estado, em
08/05/2024, às 15:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto
nº 47.222, de 26 de julho de 2017.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 87901825 e o
código CRC 08F92631.

Referência: Processo nº 1500.01.0243668/2024-26

Deliberação 144 Regimento Interno (87901825)

SEI nº 87901825

SEI 1500.01.0243668/2024-26 / pg. 17

