DECRETO Nº 10.252

,DE

26

DE

DEZEMBRO

DE

2005.

“Aprova o Regimento Interno da Junta
Administrativa de Recursos de Infrações do
Município de Porto Velho – JARI/PVH, e
dá outras providências”.

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE PORTO VELHO, usando da
atribuição que lhe confere o inciso IV do artigo 87 da Lei Orgânica do Município,

CONSIDERANDO a instalação e funcionamento da JARI em âmbito
municipal, segundo as Leis Complementares Municipais nº. 172/2003 e 206/2005,
CONSIDERANDO a necessidade de adequação do Regimento Interno
da JARI às diretrizes fixadas pelo Conselho Nacional de Trânsito – CONTRAN,
segundo o art. 12, VI, do Código de Brasileiro,

RESOLVE:

Art. 1º. Aprovar o Regimento Interno da Junta Administrativa de
Recursos de Infrações no Município de Porto Velho – JARI/PVH, vinculada à Secretaria
Municipal de Transportes e Trânsito – SEMTRAN, que passa a integrar este Decreto
como Anexo Único.
Art. 2º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas
as disposições em contrário.

ROBERTO EDUARDO SOBRINHO
Prefeito do Município

CARLOS ALBERTO DE SOUZA MESQUITA
Procurador Geral do Município em Exercício

1

ANEXO ÚNICO
JUNTA ADMINISTRATIVA DE RECURSOS DE INFRAÇÕES JARI
REGIMENTO INTERNO
Capítulo I
Da Finalidade
Art. 1º. - A Junta Administrativa de Recursos de Infrações do Município
de Porto Velho – JARI/PVH constitui-se em órgão colegiado componente do Sistema
Nacional de Trânsito e tem por finalidade o julgamento dos recursos contra penalidades
aplicadas pela Autoridade Executiva de Trânsito Municipal, de acordo com o
estabelecido no art. 16 da Lei Ordinária Federal nº. 9.503, de 23 de setembro de 1997 –
Código de Trânsito Brasileiro/CTB
Capitulo II
Da Competência
Art. 2º. - Compete à Junta Administrativa de Recursos de Infrações –
JARI/PVH, nos termos do art. 17 do CTB:
a. julgar os recursos interpostos pelos infratores;
b. solicitar aos órgãos e entidades executivas de trânsito e executivos
rodoviários informações complementares relativos aos recursos,
objetivando uma melhor análise da situação recorrida;
c. encaminhar aos órgãos e entidades executivas de trânsito e executivos
rodoviários informações sobre problemas observados nas autuações e
apontados em recursos, e que se repitam sistematicamente;
d. credenciar-se no Conselho Estadual de Trânsito do Estado de
Rondônia – CETRAN, segundo as disposições por ele estabelecidas.
Capítulo III
Da Composição
Art. 3º. - A Junta Administrativa de Recursos de Infrações – JARI/PVH é
constituída por 03 (três) membros, da seguinte forma:
I. 01 (um) membro com conhecimento na área de trânsito e formação de
nível superior, indicado e nomeado pelo Prefeito do Município de Porto
Velho;
II. 01 (um) membro representante do órgão ou entidade que impôs a
penalidade, indicado pela Chefia Administrativa dentre os servidores do
quadro;
III. 01 (um) membro representante de entidade da sociedade ligada à área
de trânsito, com, no mínimo, nível médio de escolaridade.

2

§1º - Os membros referidos nos incisos I e III não poderão exercer cargo
ou função do Poder Executivo ou Legislativo da mesma esfera de governo do órgão ou
entidade de trânsito que impôs a penalidade.
§2º - O representante da sociedade será indicado por cada uma das
entidades com representatividade ligadas à área de trânsito no Município de Porto
Velho, em sistema de rodízio, na ordem da maior para a menor em número de membros.
§3º - O Presidente da Junta poderá ser qualquer um de seus membros, a
critério do Prefeito Municipal, que nomeará quando da nomeação dos demais membros.
§4º - Por ocasião da indicação do representante titular, deverá também ser
indicado o respectivo suplente, que o substituirá nos casos de ausência ou impedimento.
§5º - Caso o volume de processos seja superior à capacidade de análise da
JARI, poderão ser acrescidos mais 02 (dois) membros, respeitada a representação
paritária entre o órgão que impôs a penalidade e as entidades representativas da
sociedade ligadas à área de trânsito.
§6º. - O mandato dos membros da Junta terá a duração de 01 (um) ano,
vedada a recondução exceto para o membro que tenha exercido a função de Presidente,
no mínimo, nos últimos 06 (seis) meses.
Art. 4º. - A Junta disporá de um Secretário e um auxiliar, indicados pelo
Secretário Municipal de Transportes e Trânsito dentre os servidores do quadro da
Prefeitura de Porto Velho.
Capítulo IV
Dos Impedimentos
Art. 5º. - Ficam impedidos de integrar a Junta Administrativa de
Recursos de Infrações de Porto Velho – JARI/PVH pessoas que:
a) tenham sua idoneidade comprovadamente questionada;
b) caso seja condutor, tenha mais de 20 (vinte) pontos inscritos em seu
prontuário, por cometimento de infração de trânsito;
c) esteja ligado ao exercício da fiscalização do trânsito.
Capítulo V
Da nomeação dos integrantes
Art. 6º. - A nomeação dos membros da JARI será realizada pelo Chefe
do Executivo Municipal, por meio de Decreto, ou pela autoridade a que delegar poderes
específicos para tanto, ressalvado o direito de avocação da competência delegada.

3

Capítulo VI
Das atribuições da Presidência
Art. 7º. - Compete ao Presidente da JARI:
a) presidir as sessões da Junta Administrativa de Recursos de Infrações –
JARI, dirigir os trabalhos, propor medidas e apurar os resultados dos
julgamentos;
b) representar a JARI em atos públicos, atos oficiais, manifestações e
outros de caráter social ou cultural, ou designar outro membro para
fazê-lo;
c) representar a JARI, perante qualquer entidade pública ou privada, ou
designar representante;
d) convocar as sessões ordinárias e as extraordinárias;
e) convocar os membros suplentes, quando necessário;
f) assinar com o relator as decisões dos processos julgados pela Junta;
g) solicitar às autoridades competentes todo e qualquer documento,
sempre que necessário aos exames e às deliberações da Junta;
h) autorizar a juntada de documentos , quando solicitado, até 72 horas
antes do julgamento;
i) relatar, como membro da JARI, os processos que lhe forem
distribuídos;
j) assinar com os demais membros os atos das sessões;
k) afirmar impedimentos ou suspeição nos termos da Lei;
l) cumprir e fazer cumprir o presente Regimento Interno, as leis e
regulamentar em vigor.
m) apresentar ao Secretário Municipal de Transportes e Trânsito relatório
Trimestral de atividades.
Capítulo VII
Das atribuições dos membros
Art. 8º - Aos membros da JARI incube:
a) comparecer pontualmente às sessões, nelas permanecendo ate o
encerramento dos trabalhos;
b) estudar os processos e assuntos que lhe forem submetidos;
c) relatar, no prazo de 10 (dez) dias, os processos que lhe forem
distribuídos;
d) apresentar relatório e votos nos processos a serem submetidos a
julgamento;
e) pedir, justificadamente, preferência para julgamento de qualquer
processo;
f) devolver ao Secretário os processos que julgar insuficientemente
instruídos para relatar, solicitando e indicando diligências;

4

g) pedir vista em qualquer processo sob julgamento, devolvendo-o ao
Secretário, no prazo máximo de até 07 (sete) dias, com parecer
fundamentado;
h) comunicar ao seu suplente, com a devida antecedência, sua
impossibilidade de comparecimento à sessão marcada, a fim de
possibilitar o comparecimento daquele;
i) sugerir ao Presidente medidas de aperfeiçoamento dos serviços;
j) requerer, justificadamente, convocação de sessão extraordinária;
k) informar impedimento ou suspeição para exercício das funções, nos
termos da lei;
l) cumprir o presente Regimento Interno, as leis e o regulamento em
vigor.
Capítulo VIII
Da Secretaria
Art. 9º - Compete ao Secretário as medidas necessárias à administração, à
instrução, ao controle e ao preparo dos processos submetidos à JARI, assim como:
a) organizar e manter o serviço de protocolo, recebendo, registrando e
distribuindo os recursos e correspondências;
b) secretariar as sessões da JARI, lavrando os respectivos atos em livro
próprio;
c) organizar e conservar arquivo;
d) juntar documentos aos processos em andamento, com a prévia
autorização do Presidente;
e) fornecer certidões e promover a publicação de editais e outros atos da
JARI;
f) emitir, após as sessões, boletins informativos sobre os resultados dos
julgamentos dos processos;
g) conceder às partes e aos representantes dos órgãos competentes para
aplicar penalidades vistas de processos em andamento;
h) assessorar os membros da JARI, quando solicitado, fornecendo-lhes
elementos para o estudo dos processos;
i) dar cumprimento às diligências determinadas pelo Presidente da JARI;
j) manter sob sua guarda e responsabilidade os livros de ata e distribuição
e os processos;
k) distribuir aos membros os processos, controlando os prazos para
julgamento dos mesmos, segundo o critério estabelecido no art. 32
deste Regimento;
l) organizar e manter atualizados os registros e ementários das decisões da
JARI, do CETRAN e do CONTRAN;
m) encaminhar ao DETRAN/RO, mediante procedimento formal,
documento e/ou processos de competência daquele órgão;
n) remeter a SEMTRAN, mensalmente, o Boletim de Freqüência dos
membros da JARI, pelo comparecimento às sessões;

5

o) preparar as folhas de pagamento e de gratificação dos membros da
JARI, pelo comparecimento às sessões;
p) registrar o comparecimento dos membros efetivos e suplentes às
sessões;
q) preparar e divulgar a pauta de julgamento;
r) dar conhecimento ao Presidente dos processos com prazo vencido;
s) atender a orientar as partes;
t) coligir, registrar e classificar a legislação jurisprudência administrativa
e judicial de interesse da JARI, sob orientação do Presidente;
u) cumprir o presente Regimento Interno.
Capítulo IX
Das Sessões
Art. 10 - A JARI realizará sessões ordinárias e extraordinárias.
§1º. - As Sessões ordinárias serão realizadas às terças e quintas feiras, salvo
se não houver volume suficiente de serviços, em hora fixada pelo Presidente.
§2º. - A Junta realizará sessões extraordinárias por convocação de seu
Presidente ou atendendo a requerimento da maioria de seus membros.
Art. 11 - As sessões somente serão realizadas com a presença de todos os
membros da Junta, efetivos e suplentes.
Art. 12 - Das sessões realizadas serão lavradas atas, assinadas por todos os
membros, efetivos ou suplentes, transcrevendo-se em cada processo a decisão
correspondente.
Art. 13 - Iniciada a sessão, serão observados nos trabalhos a seguinte
ordem:
I. Verificação dos membros presente;
II. Abertura da sessão pelo Presidente;
III. Leitura, discussão, aprovação e assinatura da ata da sessão anterior;
IV. Discussão e votação dos processos a serem julgados;
V. Distribuição alternada dos processos a serem julgados;
VI. Assuntos gerais;
VII. Encerramento da sessão.
Art. 14 - Anunciada a apresentação do processo para julgamento, o
Presidente oferecerá a palavra ao respectivo relator, que, de forma escrita ou verbal,
apresentará o seu relatório e as conclusões que serão debatidas na seqüência, se for o
caso.
Parágrafo Único - Encerrados os debates, o Presidente colherá os votos do
relator e do outro membro e, se ocorrer empate, pronunciará o seu próprio voto.

6

Art. 15 - Não será admitida sustentação oral das partes no julgamento dos
recursos.
Art. 16 - O julgamento dos processos terão sempre caráter reservado.
Art. 17 - Compete a todos os membros e funcionários da JARI observar
rigorosa igualdade no tratamento das partes.
Art. 18 - Nenhum membro da JARI poderá se retirar da reunião sem a
devida permissão do Presidente.
Art. 19 - Caberá ao Presidente, nas decisões plenárias, o voto quantitativo
e, quando houver abstenção por um dos membros, o qualitativo.
Art. 20 – As sessões terão duração máxima de 3 (três) horas.
Art. 21 - Os processos constantes da pauta e não julgados serão
automaticamente incluídos na pauta da sessão seguinte.
Art. 22 - As decisões serão transcritas no processo correspondente e na ata
da sessão, com clareza e precisão.
Art. 23 - Dar-se-á conhecimento das decisões proferidas cada sessão
mediante Boletim Informativo, que deverá ser afixado em local de acesso ao público,
bem como poderá ser fornecido para publicação em órgão oficial ou divulgação em
geral, ou ainda, por escrito, com aviso de recebimento ou sob protocolo.
Capítulo X
Dos Recursos
Art. 24 - Ressalvados os casos expressamente previstos em lei e neste
Regimento, os recursos interpostos ao Secretário Municipal de Transportes e Trânsito
serão apresentados por escrito, nos termos da legislação em vigor, devendo indicar os
endereços para efeito de notificação ou comunicação.
Parágrafo Único - O proprietário/condutor poderá pleitear seus direitos
perante a JARI pessoalmente, por seu representante legal ou procurador devidamente
constituído.
Art. 25 - Cada recurso só poderá referir-se a um único processo.
Parágrafo Único - No caso de inobservância no disposto neste artigo
deverá a parte, dentro do prazo de 03 (três) dias a contar da notificação que lhe for
expedida, apresentar recurso em cada processo, ficando-lhe assegurado o prazo do
primeiro recurso encaminhado a JARI.

7

Art. 26 - O recurso deverá ser instruído com todas as provas necessárias ao
seu julgamento.
Art. 27 - O recurso não terá efeito suspensivo.
§1º. - A autoridade de trânsito que aplicou a penalidade remeterá o recurso
à JARI dentro de 10 (dez) dias úteis subseqüentes à sua apresentação, e se o entender
intempestivo, assinalará o fato no despacho de encaminhamento.
§2º. - Se, por motivo de força maior, o recurso não for julgado no prazo de
30 (trinta) dias, a autoridade que impôs a penalidade, de ofício, ou por solicitação do
recorrente, poderá conceder-lhe efeito suspensivo.
Art. 28 - Provido o recurso pela JARI, no todo ou em parte, poderá a
autoridade de trânsito recorrer da decisão ao CETRAN, no prazo de 30 (trinta) dias
contados da data de publicação ou ciência da mesma.
Art. 29 – O Recurso contra a imposição de multa poderá ser interposto no
prazo legal, sem o recolhimento do seu valor.
§1º. - No caso do não provimento do recurso, será cobrado o valor da multa
atualizado monetariamente em UFIR, conforme estabelecido no art. 258 CTB, até a data
do efetivo pagamento.
§2º. - Se o proprietário/condutor recolher o valor da multa e apresentar
recurso, se julgado improcedente a penalidade, ser-lhe-á devolvida a importância paga,
atualizada em UFIR, ou por índice legal de correção dos débitos fiscais.
Art. 30 - Se a infração for cometida em localidade diversa daquele do
licenciamento do veículo, o recurso poderá ser apresentado junto ao órgão ou entidade
de trânsito da residência ou domicilio do infrator.
Parágrafo Único - A autoridade de trânsito que receber o recurso deverá
remetê-lo, de pronto, à autoridade que impôs a penalidade, juntamente com cópias dos
prontuários necessários ao julgamento.
Art. 31 - A autoridade competente para aplicar penalidades por infração de
trânsito fornecerá aos autuados Segunda Via de Aviso de Notificação, no caso de não
recebimento ou extravio das originais, para fins de recolhimento da multa ou
interposição de recursos contra a autuação.
Art. 32 - Os recursos apresentados à Junta Administrativa de Recursos de
Infrações – JARI, serão distribuídos, alternadamente, entre seus membros, como
relatores, e, salvo por motivo justo, julgados em ordem cronológica de sua interposição,
assegurada a preferência aos que discutam cassação ou apreensão do documento de
habilitação.

8

Parágrafo Único – Cabe ao Secretário da Junta efetuar a distribuição do
recurso no prazo não superior a 48 (quarenta e oito) horas de sua entrada na JARI.
Art. 33 - O Secretário do JARI, depois de publicadas as decisões,
devolverá os processos à autoridade de trânsito, no prazo de 05 (cinco) dias contados da
data dessa publicação.
Art. 34 - Formalizados os recursos contra decisão da JARI, a autoridade de
trânsito reverterá o processo ao CETRAN/RO, no prazo de 05 (cinco) dias contados da
interposição.
Art. 35 - Das decisões da JARI caberá recurso ao Conselho Estadual de
Trânsito – CETRAN, a ser interposto no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação
ou da notificação da decisão.
§1º. - O recurso da decisão do não provimento será interposto pelo
responsável pela infração, e da decisão de provimento, pela autoridade que impôs a
penalidade.
§2º. - No caso de penalidade de multa, o recurso interposto pelo
responsável pela infração somente será admitido se comprovado o recolhimento do valor
desta.
Art. 36 - A apreciação do recurso que trata o artigo anterior encerra a
instância administrativa de julgamento de infrações e penalidades.
Parágrafo Único - Esgotados os recursos, as penalidades aplicadas serão
cadastradas no RENACH.
Capítulo XI
Do Processo
Art. 37 - Em qualquer fase do recurso, as partes interessadas terão direito
de vistas dos respectivos autos nas sessões competentes dos órgãos de julgamento, de
onde não poderão ser retirados.
Capítulo XII
Das Disposições Gerais e Transitórias
Art. 38 - O membro que faltar, sem motivo justificado, a (03) três sessões
ou a 10 (dez) intercaladas no prazo de (01) um ano, perderá automaticamente o cargo.
Parágrafo Único - O Presidente da JARI ou seus membros, no caso de ser
o Presidente o faltante, são os responsáveis por comunicar à autoridade de trânsito o não
cumprimento deste artigo, para as providências cabíveis.

9

Art. 39 – Os órgãos ou entidades e seus servidores deverão atender
prontamente à requisição de papéis, documentos e processos, bem como, prestar
informações e tomar as providências solicitadas pelos membros da JARI.
Art. 40 – As expressões inconvenientes contidas nas petições, recursos,
representações e informações apresentadas à JARI serão riscadas, determinando-se
ainda, quando for o caso, desentranhamento de qualquer as peças.
§1º - É assegurada à parte interessada, quando for determinado o
desentranhamento de qualquer peça, o direito de substituí-la no prazo de 03 (três) dias, a
contar da notificação que lhe for feita, a critério do Presidente de JARI.
§2º - Cabe ao Secretário e aos membros da JARI solicitar ao Presidente,
nos autos, a aplicação das medidas previstas neste artigo.
Art. 41 - A Carteira Funcional dos integrantes da JARI tem sua expediente
restrita ao Presidente e aos membros, com seus respectivos suplentes, é presta-se a
garantir o livre acesso aos órgãos e entidades de trânsito.
Art. 42 - Os membros da JARI fazem jus a uma gratificação equivalente a
100 (cem) UFIR pela presença em casa sessão a que comparecerem, até o máximo de 08
(oito) por mês, com ônus para SEMTRAN.
§1º - Salvo por motivo justificado, nenhum membro da JARI será
remunerado pela sua falta em sessão ordinária ou extraordinária.
§2º - A gratificação a que alude este artigo é estendida ao Secretário e ao
Auxiliar, nos valores respectivos de 60 (sessenta) e de 30 (trinta) UFIR por sessão.
Art. 43 – As dúvidas sobre casos omissos neste Regimento Interno ou na
sua efetivação serão resolvidas pela JARI, consultando o órgão máximo executivo de
trânsito da União, se for o caso.

10

