                 CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA



           RESOLUÇÃO Nº 1, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2019



                               Institui normas e procedimentos para a perícia
                              psicológica no contexto do trânsito e revoga as
                                     Resoluções CFP nº 007/2009 e 009/2011


O CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA, no uso de suas atribuições
legais e regimentais, que lhe são conferidas pela Lei nº 5.766, de 20 de
dezembro de 1971 e


CONSIDERANDO que a utilização de métodos e técnicas psicológicas
constitui função privativa da(o) psicóloga(o), com base nos objetivos
previstos no parágrafo 1º, do art. 13, da Lei nº 4.119, de 27 de agosto de
1962, e no art. 4º, do Decreto nº 53.464, de 21 de janeiro de 1964;


CONSIDERANDO os artigos 83 a 88 da Resolução CFP nº 003/2007;


CONSIDERANDO o compromisso do Sistema Conselhos em qualificar a
área de avaliação psicológica no contexto do Trânsito;


CONSIDERANDO a necessidade de normatização de procedimentos
relacionados à prática da avaliação psicológica de candidatas(os) à Carteira
Nacional de Habilitação e condutoras(es) de veículos automotores;


CONSIDERANDO as exigências do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) e
Resoluções do Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN);


CONSIDERANDO as mudanças nas resoluções do Conselho Nacional de
Trânsito (CONTRAN) e resoluções que regem a matéria do trabalho da(o)
psicóloga(o) responsável pela avaliação psicológica de candidatas(os) à
Carteira Nacional de Habilitação e condutoras(es) de veículos automotores e
a necessidade constante de aprimoramento das resoluções do Sistema
Conselhos de Psicologia sobre o tema


CONSIDERANDO as deliberações do 9º Congresso Nacional de Psicologia;
CONSIDERANDO os princípios éticos fundamentais que norteiam a
atividade profissional da(o) psicóloga(o) e o inciso IV dos Princípios
Fundamentais no Código de Ética Profissional do Psicólogo, que estabelece
a responsabilidade da(o) psicóloga(o) por seu contínuo aprimoramento
profissional e pelo desenvolvimento da Psicologia como campo científico de
conhecimento e de prática;


CONSIDERANDO a alínea "b", do art. 1º do Código de Ética Profissional do
Psicólogo que preconiza que as(os) psicólogas(os) assumam
responsabilidades profissionais somente por atividades para as quais
estejam capacitadas(os) pessoal, teórica e tecnicamente;


CONSIDERANDO o caráter pericial do trabalho realizado pela(o) profissional
psicóloga(o) no contexto do trânsito;


CONSIDERANDO a deliberação da Assembleia das Políticas, da
Administração e das Finanças - APAF em reunião realizada nos dias 14, 15 e
16 de dezembro de 2018 e;


CONSIDERANDO a decisão deste Plenário em sessão realizada nos dias 25
e 26 de janeiro de 2019,


RESOLVE:


Art. 1º Os dispositivos desta Resolução constituem exigências mínimas de
qualidade referentes à área de avaliação psicológica de candidatas(os) à
Carteira Nacional de Habilitação e condutoras(es) de veículos automotores.
§ 1º A avaliação psicológica de candidatas(os) à Carteira Nacional de
Habilitação e condutoras(es) de veículos automotores será realizada nos
padrões de uma avaliação psicológica pericial/perícia psicológica definida
nesta Resolução.
§ 2º Os Conselhos Regionais de Psicologia serão responsáveis pela
verificação do cumprimento desta Resolução, do Código de Ética Profissional
e demais normas referentes ao exercício profissional da(o) psicóloga(o).
§ 3º A desobediência à presente resolução constitui falta ético-disciplinar
passível de capitulação nos dispositivos referentes ao exercício profissional
do Código de Ética Profissional da(o) psicóloga(o), sem prejuízo de outros
que possam ser arguidos.


Art. 2º Ficam aprovadas as normas e procedimentos para perícia psicológica
de candidatas(os) à Carteira Nacional de Habilitação e condutoras(es) de
veículos automotores, que dispõem sobre os seguintes itens:
§ 1º A perícia psicológica é uma avaliação psicológica direcionada a
responder demanda legal específica. É um processo técnico-científico de
coleta de dados, estudos e interpretação de informações a respeito dos
fenômenos psicológicos, que são resultantes da relação do indivíduo com a
sociedade, utilizando-se, para tanto, de estratégias psicológicas – métodos,
técnicas e instrumentos - reconhecidas pela Psicologia. No contexto do
trânsito, ela deve ser realizada por psicóloga(o) qualificada(o) no assunto;


HABILIDADES MÍNIMAS DO CANDIDATO À CNH E DO CONDUTOR DE
VEÍCULOS AUTOMOTORES


§ 2º As(Os) candidatas(os) à Carteira Nacional de Habilitação             e
condutoras(es) de veículos automotores deverão ser avaliadas(os):
I – quanto aos aspectos cognitivos:
a) atenção concentrada;
b) atenção dividida;
c) atenção alternada;
d) memória visual;
e) inteligência.


II – quanto ao juízo crítico/comportamento:
a) Deverá ser avaliada(o) por meio de entrevista e criação de situações
hipotéticas que versem sobre reações/decisões adequadas às situações no
trânsito, tempo de reação, assim como a capacidade para perceber quando
as ações no trânsito correspondem ou não a decisões ou comportamentos
adequados, sejam eles individuais ou na relação com a(o) outra(o). Ainda,
a(o) psicóloga(o) deverá obter informações a respeito do histórico da(o)
candidata(o) com relação a acidentes de trânsito e opiniões sobre cidadania
e mobilidade humana e urbana.


III – quanto aos traços de personalidade:
a) impulsividade adequada, não podendo estar exacerbada ou muito
diminuída;
b) agressividade adequada, não podendo estar exacerbada ou muito
diminuída;
c) ansiedade adequada, não podendo estar exacerbada ou muito diminuída.


INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA
§ 3º Para avaliação da(o) candidata(o) à CNH e da(o) condutora(or) de
veículos automotores a(o) psicóloga(o) deverá embasar sua decisão em
fontes fundamentais de informação, conforme Resolução CFP nº 009/2018
ou outras que venham a alterá-la ou substituí-la.


§ 4º A(o) psicóloga(o) têm a prerrogativa de decidir quais são os testes
psicológicos empregados na Perícia Psicológica, desde que com parecer
favorável pelo Sistema de Avaliação de Testes Psicológicos (Satepsi) do
Conselho Federal de Psicologia (CFP) e em consonância com a presente
resolução.


§ 5º A(o) psicóloga(o) deverá verificar as normas relativas ao grupo de
referência à qual pertencem os sujeitos avaliados. Qualquer norma é restrita
à população da qual foi derivada. Elas não são absolutas, universais ou
permanentes. Elas podem variar de acordo com a época, os costumes e a
evolução da cultura. Daí a necessidade periódica de pesquisas de
atualização. Dependendo da população para a qual as normas foram
estabelecidas, elas podem ser nacionais, regionais, locais ou específicas.



ENTREVISTA PSICOLÓGICA
§ 6º A entrevista psicológica é uma conversação dirigida a um propósito
definido da perícia. Sua função básica é prover a(o) psicóloga(o) de
subsídios técnicos acerca da conduta, comportamentos, conceitos, valores e
opiniões da(o) candidata(o).


§ 7º A(o) psicóloga(o) deve, portanto, planejar e sistematizar a entrevista a
partir de indicadores objetivos de avaliação correspondentes ao que
pretende examinar.


§ 8º Durante a entrevista, a(o) psicóloga(o) deve registrar as observações do
comportamento, de forma a colher material que possa enriquecer a posterior
análise dos resultados.


§ 9º Na perícia psicológica realizada no contexto do trânsito, a entrevista tem
caráter individual e obrigatório.



TESTE PSICOLÓGICO
§ 10 O teste psicológico é uma medida objetiva e padronizada de uma
amostra do comportamento do sujeito, tendo a função fundamental de
mensurar diferenças ou mesmo as semelhanças entre indivíduos, ou entre
as reações do mesmo indivíduo em diferentes momentos.
§ 11 As etapas pertinentes ao trabalho com os testes psicológicos devem
seguir as recomendações contidas em toda a regulamentação do CFP que
trata do assunto, em especial a Resolução CFP nº 009/2018, ou outras que
venham a alterá-la ou substituí-la.


APLICAÇÃO DOS TESTES PSICOLÓGICOS
§ 12 Uma perícia psicológica no contexto do trânsito, além de fundamentada
em testes psicológicos aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia,
requer psicólogas(os) que sejam qualificadas(os) para exercer a função.

§ 13 A aplicação dos testes psicológicos deve seguir rigorosamente as
instruções contidas em seus respectivos manuais. Qualquer alteração não
prevista no manual de teste, assim como a utilização de cópias reprográficas
ou originais com baixa qualidade de impressão, implicará em falta ético-
disciplinar.


§ 14 Antes da aplicação dos testes psicológicos, deve ser estabelecido
o rapport, como parte integrante da perícia psicológica. É durante esse
procedimento que a(o) psicóloga(o) tem condições de identificar situações
que possam interferir negativamente na aplicação dos testes, podendo a(o)
avaliadora(or) optar por não proceder à testagem naquele momento, para
não prejudicar a(o) candidata(o).


§ 15 A (o) psicóloga(o) deve, durante o rapport, verificar as condições físicas
e psíquicas da(o) candidata(o) ou examinando, tais como: se ela(e) tomou
alguma medicação que possa interferir no seu desempenho; se possui
problemas visuais; se está bem alimentada(o) e descansada(o). Verificar
também se a(o) candidata(o) não está passando por algum problema
situacional ou qualquer outro fator existencial que possa alterar o seu
comportamento e elucidando eventuais dúvidas e informando os objetivos do
teste.


§ 16 Em casos de pessoas com deficiência a perícia psicológica deve ser
realizada considerando os aspectos de funcionalidade da(o) candidata(o).


§ 17 Durante a aplicação dos testes psicológicos, a(o) psicóloga(o) deverá
registrar as observações do comportamento, de forma a colher material que
possa enriquecer a posterior análise dos resultados.


§ 18 Além das recomendações relativas à aplicação do teste psicológico, é
imprescindível considerar a importância do ambiente quanto à sua
adequação em termos acústicos, de climatização, iluminação, ventilação e
livre de interferências que possam prejudicar a perícia psicológica, devendo
a(o) psicóloga(o) seguir as determinações constantes nas resoluções
vigentes do Conselho Nacional de Trânsito.
MENSURAÇÃO E AVALIAÇÃO DOS TESTES PSICOLÓGICOS

§ 19 Ao corrigir e avaliar um teste psicológico, a(o) profissional deve seguir
rigorosamente as normas apresentadas no manual, pois qualquer variação
que ocorra pode comprometer o resultado. A(o) psicóloga(o) deve também
manter-se atualizada(o) em relação às publicações científicas e novas
pesquisas, pois será por meio delas que novos estudos, atualização das
normas, perfis e habilidades mínimas serão discutidas e legitimadas pela
comunidade científica e social.



RESULTADO DA PERÍCIA PSICOLÓGICA
§ 20 O resultado deve ser conclusivo e obedecer às normativas vigentes do
CONTRAN, restringindo-se às informações estritamente necessárias à
solicitação, preservando a individualidade da(o) candidata(o).


§ 21 O documento psicológico resultante da perícia psicológica deverá ser
produzido pela(o) psicóloga(o) e arquivado junto aos protocolos dos testes e
demais instrumentos utilizados, respeitando as legislações vigentes do CFP.
A conclusão deste documento é a parte mais importante e deve embasar o
resultado, sem margem de dúvidas, de forma que se tenha absoluta certeza
do resultado da perícia psicológica realizada.


§ 22 Quando solicitado, fica a(o) psicóloga(o) obrigada(o) a realizar a
entrevista devolutiva à(ao) candidata(o), apresentando de forma objetiva o
resultado da perícia psicológica e possíveis encaminhamentos, se for o caso.


§ 23 A(o) psicóloga(o) deverá estar sempre atualizada(o) quanto às
pesquisas e publicações científicas que discorram sobre comportamentos,
comprometimentos, utilização de medicamentos ou distúrbios psicológicos
que interfiram na direção automotiva.


Art. 3º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.


Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário, em especial as Resoluções
CFP nº 007/2009 e 009/2011.


                              Rogério Giannini
                           Conselheiro Presidente
                       Conselho Federal de Psicologia
