                      RESOLUÇÃO Nº 357 DE 02 DE AGOSTO DE 2010


                                                    Estabelece diretrizes para a elaboração do
                                                    Regimento       Interno     das      Juntas
                                                    Administrativas de Recursos de Infrações –
                                                    JARI.


               O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO – CONTRAN, no uso da
competência que lhe confere o inciso VI do art. 12, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997,
que institui o Código de Trânsito Brasileiro, e à vista do disposto no Decreto nº 4.711, de 29 de
maio de 2003, que dispõe sobre a coordenação do Sistema Nacional de Trânsito – STN,

              Considerando a necessidade de adequar a composição das Juntas Administrativas
de Recursos e Infrações – JARI;

             Considerando a instauração dos Processos Administrativos nº 80001.016472/2006-
15, 80001.008506/2006-90 e 80000.014867/2009-28,

               RESOLVE:

              Art. 1º Estabelecer diretrizes para a elaboração do Regimento Interno das Juntas
Administrativas de Recursos de Infrações – JARI, constantes do Anexo desta Resolução.

              Art. 2º Fica revogada a Resolução CONTRAN n° 233, de 30 de março de 2007.

              Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


                                     Alfredo Peres da Silva
                                           Presidente

                                 Rui César da Silveira Barbosa
                                     Ministério da Defesa


                                     Rone Evaldo Barbosa
                                   Ministério dos Transportes


                                  Esmeraldo Malheiros Santos
                                    Ministério da Educação


                                  Luiz Otavio Maciel Miranda
                                      Ministério da Saúde


                                       Rudolf de Noronha
                                 Ministério do Meio Ambiente



                                                                                               1
                                               ANEXO


  Diretrizes para a Elaboração do Regimento Interno das Juntas Administrativas de Recursos de
                                       Infrações – JARI

1. Introdução

1.1. De acordo com a competência que lhe atribui o inciso VI do art. 12 da Lei nº. 9.503, de 23 de
setembro de 1997, o Conselho Nacional de Trânsito – CONTRAN estabelece as diretrizes para a
elaboração do Regimento Interno das Juntas Administrativas de Recursos de Infrações – JARI.

2. Da Natureza e Finalidade das JARI

2.1. As JARI são órgãos colegiados, componentes do Sistema Nacional de Trânsito, responsáveis
pelo julgamento dos recursos interpostos contra penalidades aplicadas pelos órgãos e entidades
executivos de trânsito ou rodoviários.

2.2. Haverá, junto a cada órgão ou entidade executivo de trânsito ou rodoviário, uma quantidade
de JARI necessária para julgar, dentro do prazo legal, os recursos interpostos.

2.3. Sempre que funcionar mais de uma JARI junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito ou
rodoviário, deverá ser nomeado um coordenador.

2.4. As JARI funcionarão junto:

2.4.a. aos órgãos e entidades executivos rodoviários da União e à Polícia Rodoviária Federal;

2.4.b. aos órgãos e entidades executivos de trânsito ou rodoviários dos Estados e do Distrito
Federal;

2.4.c. aos órgãos e entidades executivos de trânsito ou rodoviários dos Municípios.

3. Da Competência das JARI

3.1. Compete às JARI:

3.1.a. julgar os recursos interpostos pelos infratores;

3.1.b. solicitar aos órgãos e entidades executivos de trânsito e executivos rodoviários informações
complementares relativas aos recursos objetivando uma melhor análise da situação recorrida;

3.1.c. encaminhar aos órgãos e entidades executivos de trânsito e executivos rodoviários
informações sobre problemas observados nas autuações, apontados em recursos e que se repitam
sistematicamente.

4. Da Composição das JARI

4.1. A JARI, órgão colegiado, terá, no mínimo, três integrantes, obedecendo-se aos seguintes
critérios para a sua composição:

4.1.a. um integrante com conhecimento na área de trânsito com, no mínimo, nível médio de
escolaridade;


                                                                                                 2
4.1.a.1. excepcionalmente, na impossibilidade de se compor o colegiado por comprovado
desinteresse do integrante estabelecido no item 4.1.a, ou quando indicado, injustificadamente, não
comparecer à sessão de julgamento, deverá ser observado o disposto no item 7.3, e substituído por
um servidor público habilitado integrante de órgão ou entidade componente do Sistema Nacional
de Trânsito, que poderá compor o Colegiado pelo tempo restante do mandato;

4.1.a.2. representante servidor do órgão ou entidade que impôs a penalidade;

4.1.b. representante de entidade representativa da sociedade ligada à área de trânsito;

4.1.b.1. excepcionalmente, na impossibilidade de se compor o colegiado por inexistência de
entidades representativas da sociedade ligada à área de trânsito ou por comprovado desinteresse
dessas entidades na indicação de representante, ou quando indicado, injustificadamente, não
comparece à sessão de julgamento deverá ser observado o disposto no item 7.3, e substituído por
um servidor público habilitado integrante de órgão ou entidade componente do Sistema Nacional
de Trânsito, que poderá compor o Colegiado pelo tempo restante do mandato;

4.1.b.2. o presidente poderá ser qualquer um dos integrantes do colegiado, a critério da autoridade
competente para designá-los;

4.1.b.3. é facultada a suplência;

4.1.c. é vedado ao integrante das JARI compor o Conselho Estadual de Trânsito – CETRAN ou o
Conselho de Trânsito do Distrito Federal – CONTRANDIFE.

5. Dos Impedimentos

5.1. O Regimento Interno das JARI poderá prever impedimentos para aqueles que pretendam
integrá-las, dentre outros, os relacionados:

5.1.a. à idoneidade;

5.1.b. estar cumprindo ou ter cumprido penalidade da suspensão do direito de dirigir, cassação da
habilitação ou proibição de obter o documento de habilitação, até 12 (doze) meses do fim do prazo
da penalidade;

5.1.c. ao julgamento do recurso, quando tiver lavrado o Auto de Infração.

6. Da Nomeação dos Integrantes das JARI

6.1. A nomeação dos integrantes das JARI que funcionam junto aos órgãos e entidades executivos
rodoviários da União e junto à Polícia Rodoviária Federal será efetuada pelo Secretário Executivo
do Ministério ao qual o órgão ou entidade estiver subordinado, facultada a delegação.

6.2. A nomeação dos integrantes das JARI que funcionam junto aos órgãos e entidades executivos
de trânsito ou rodoviários estaduais e municipais será feita pelo respectivo chefe do Poder
Executivo, facultada a delegação.

7. Do Mandato dos membros das JARI

7.1. O mandato será, no mínimo, de um ano e, no máximo, de dois anos.


                                                                                                 3
7.2. O Regimento Interno poderá prever a recondução dos integrantes da JARI por períodos
sucessivos.

7.3 Perderá o mandato e será substituído o membro que, durante o mandato, tiver:

7.3a três faltas injustificadas em três reuniões consecutivas;

7.3b quatro faltas injustificadas em quatro reuniões intercaladas.
8. Dos deveres das JARI

8.1. O funcionamento das JARI obedecerá ao seu Regimento Interno.

8.2. A JARI poderá abrir a sessão e deliberar com a maioria simples de seus integrantes,
respeitada, obrigatoriamente, a presença do presidente ou seu suplente.

8.3. As decisões das JARI deverão ser fundamentadas e aprovadas por maioria simples de votos
dando-se a devida publicidade.

9. Dos deveres dos Órgãos e Entidades de Trânsito

9.1. O Regimento Interno deverá ser encaminhado para conhecimento e cadastro:

9.1.a. ao DENATRAN, em se tratando de órgãos ou entidades executivos rodoviários da União e
da Polícia Rodoviária Federal;

9.1.b. aos respectivos CETRAN, em se tratando de órgãos ou entidades executivos de trânsito ou
rodoviários estaduais e municipais ou ao CONTRANDIFE, se do Distrito Federal.

9.2. Caberá ao órgão ou entidade junto ao qual funcione as JARI prestar apoio técnico,
administrativo e financeiro de forma a garantir seu pleno funcionamento.




                                                                                            4
