01/04/2022 08:28                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional




                                                             DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
                                                              Publicado em: 01/04/2022 | Edição: 63 | Seção: 1 | Página: 113
                                                          Órgão: Ministério da Infraestrutura/Conselho Nacional de Trânsito


                                                   RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022

                                                                                      Dispõe sobre o exame de aptidão física e mental, a avaliação
                                                                                      psicológica e o credenciamento das entidades públicas e
                                                                                      privadas de que tratam o art. 147, I e §§ 1º a 4º e o art. 148 da Lei
                                                                                      nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de
                                                                                      Trânsito Brasileiro.


                           O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), no uso das atribuições que lhe conferem
               os incisos I e X do art. 12 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito
               Brasileiro (CTB), e com base no que consta nos autos do processo administrativo nº 50000.030605/2021-
               36, resolve:

                         Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre o exame de aptidão física e mental, a avaliação psicológica
               e o credenciamento das entidades públicas e privadas de que tratam o art. 147, I e §§ 1º a 4º e o art. 148 do
               Código de Trânsito Brasileiro (CTB).

                         Art. 2º Caberá ao órgão máximo executivo de trânsito da União criar e disciplinar o uso do
               formulário Registro Nacional de Condutores Habilitados (RENACH), destinado à coleta de dados dos
               candidatos à obtenção da Autorização para Conduzir Ciclomotor (ACC) e da Carteira Nacional de
               Habilitação (CNH), e nos processos de renovação, adição e mudança de categoria, bem como determinar
               aos órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, no âmbito de suas
               circunscrições, a sua utilização.

                                § 1º O preenchimento dos formulários com o resultado do exame de aptidão física e mental e da
               avaliação psicológica é de responsabilidade das entidades credenciadas pelos órgãos ou entidades
               executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal.

                                § 2º As informações prestadas pelo candidato são de sua responsabilidade.

                                Art. 3º Para fins desta Resolução, considera-se candidato a pessoa que se submete ao exame
               de aptidão física e mental e/ou à avaliação psicológica para a obtenção da ACC, da CNH, da renovação e
               da adição ou mudança de categoria.

                                Parágrafo único. Ficam dispensados da realização dos exames previstos no caput os candidatos
               que se enquadrem no § 5º do art. 148 do CTB.

                                CAPÍTULO I

                                DO EXAME DE APTIDÃO FÍSICA E MENTAL E DA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA

                                Art. 4º No exame de aptidão física e mental são exigidos os seguintes procedimentos médicos:

                                I - anamnese:

                                a) questionário (Anexo I);

                                b) interrogatório complementar;

                                II - exame físico geral, no qual o médico perito examinador deverá observar:

                                a) tipo morfológico;

                         b) comportamento e atitude frente ao examinador, humor, aparência, fala, contactuação e
               compreensão, perturbações da percepção e atenção, orientação, memória e concentração, controle de
               impulsos e indícios do uso de substâncias psicoativas; e




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-927-de-28-de-marco-de-2022-390332179                                                                                   1/7
01/04/2022 08:28                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                c) estado geral, fácies, trofismo, nutrição, hidratação, coloração da pele e mucosas,
               deformidades e cicatrizes, visando à detecção de enfermidades que possam constituir risco para a direção
               veicular;

                                III - exames específicos:

                                a) avaliação oftalmológica (Anexo II);

                                b) avaliação otorrinolaringológica (Anexos III e IV);

                                c) avaliação cardiorrespiratória (Anexos V, VI e VII);

                                d) avaliação neurológica (Anexos VIII e IX);

                                e) avaliação do aparelho locomotor, onde serão exploradas a integridade e funcionalidade de
               cada membro e coluna vertebral, buscando-se constatar a existência de malformações, agenesias ou
               amputações, assim como o grau de amplitude articular dos movimentos; e

                                f) avaliação dos distúrbios do sono, exigida quando da renovação, adição e mudança para as
               categorias C, D e E (Anexos X, XI e XII);

                                IV - exames complementares ou especializados, solicitados a critério médico.

                        § 1º O exame de aptidão física e mental do candidato com deficiência física será realizado por
               Junta Médica Especial designada pelo Diretor do órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
               Distrito Federal.

                        § 2º As Juntas Médicas Especiais ao examinarem os candidatos com deficiência física seguirão o
               determinado na NBR 14970 da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).

                                Art. 5º Na avaliação psicológica deverão ser aferidos, por métodos e técnicas psicológicas, os
               seguintes processos psíquicos (Anexo XIII):

                                I - tomada de informação;

                                II - processamento de informação;

                                III - tomada de decisão;

                                IV - comportamento;

                                V - auto-avaliação do comportamento; e

                                VI - traços de personalidade.

                                Art. 6º Na avaliação psicológica serão utilizadas as seguintes técnicas e instrumentos:

                                I - entrevistas diretas e individuais (Anexo XIV);

                         II - testes psicológicos, que deverão estar de acordo com resoluções vigentes do Conselho
               Federal de Psicologia (CFP), que definam e regulamentem o uso de testes psicológicos;

                                III - dinâmicas de grupo; e

                                IV - escuta e intervenções verbais.

                         Parágrafo único. Para realização da avaliação psicológica, o psicólogo responsável deverá se
               reportar às Resoluções do Conselho Federal de Psicologia que instituem normas e procedimentos no
               contexto do trânsito e afins.

                                Art. 7º A avaliação psicológica do candidato com deficiência física deverá ser realizada de
               acordo com as suas condições físicas.

                                CAPÍTULO II

                                DO RESULTADO DOS EXAMES

                        Art. 8º No exame de aptidão física e mental, o candidato será considerado pelo médico perito
               examinador de trânsito como:

                          I - apto - quando não houver contraindicação para a condução de veículo automotor na
               categoria pretendida;


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-927-de-28-de-marco-de-2022-390332179                                                                                   2/7
01/04/2022 08:28                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                          II - apto com restrições - quando houver necessidade de registro na CNH de qualquer restrição
               referente ao condutor ou adaptação veicular;

                                III - inapto temporário - quando o motivo da reprovação para a condução de veículo automotor
               na categoria pretendida for passível de tratamento ou correção; ou

                                IV - inapto - quando o motivo da reprovação para a condução de veículo automotor na
               categoria pretendida for irreversível, não havendo possibilidade de tratamento ou correção.

                                Parágrafo único. No resultado "apto com restrições" constarão da CNH as observações
               codificadas no Anexo XV.

                                Art. 9º Na avaliação psicológica, o candidato será considerado pelo psicólogo perito examinador
               de trânsito como:

                                I - apto - quando apresentar desempenho condizente para a condução de veículo automotor;

                                II - inapto temporário - quando não apresentar desempenho condizente para a condução de
               veículo automotor, porém passível de adequação; ou

                                III - inapto - quando não apresentar desempenho condizente para a condução de veículo
               automotor.

                           § 1º O resultado inapto temporário constará na planilha RENACH e consignará prazo de
               inaptidão, findo o qual deverá o candidato ser submetido a nova avaliação psicológica.

                                § 2º Quando apresentar distúrbios ou comprometimentos psicológicos que estejam
               temporariamente sob controle, o candidato será considerado apto, com diminuição do prazo de validade
               da avaliação, que constará na planilha RENACH.

                                § 3º O resultado da avaliação psicológica deverá ser disponibilizado pelo psicólogo no prazo de
               dois dias úteis.

                                Art. 10. A realização e o resultado do exame de aptidão física e mental e da avaliação
               psicológica são, respectivamente, de exclusiva responsabilidade do médico perito examinador de trânsito
               e do psicólogo perito examinador de trânsito.

                                § 1º Todos os documentos utilizados no exame de aptidão física e mental e na avaliação
               psicológica deverão ser arquivados conforme determinação dos Conselhos Federais de Medicina e
               Psicologia.

                                § 2º Na hipótese de inaptidão temporária ou inaptidão, o perito examinador de trânsito deverá
               comunicar esse resultado aos setores médicos e psicológicos do órgão ou entidade executivo de trânsito
               do Estado ou do Distrito Federal, ou à circunscrição de trânsito do local de credenciamento, para imediato
               bloqueio do cadastro nacional, competindo a esse órgão o devido desbloqueio no vencimento do prazo.

                                Art. 11. Os exames de aptidão física e mental e a avaliação psicológica deverão ser avaliados
               objetivamente pelos examinados, avaliação limitada aos aspectos técnicos dos procedimentos realizados.

                                §1º Caberá ao órgão máximo executivo de trânsito da União normatizar a implantação da
               avaliação objetiva, devendo essa ser realizada imediatamente após a realização dos respectivos exames
               de aptidão física e mental e avaliações psicológicas.

                                §2º As avaliações aplicadas devem ser nos modelos dos anexos XXI e XXII desta Resolução,
               devendo ser aplicada uma pergunta por quesito, de forma aleatória para cada candidato.

                                § 3º Os resultados das avaliações deverão ser disponibilizados integralmente aos respectivos
               órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal.

                                CAPÍTULO III

                       DA INSTAURAÇÃO DE JUNTA MÉDICA E PSICÓLOGICA E DO RECURSO DIRIGIDO AO
               CETRAN/CONTRANDIFE

                          Art. 12. Independentemente do resultado do exame de aptidão física e mental e da avaliação
               psicológica, o candidato poderá requerer, no prazo de trinta dias, contados do seu conhecimento, a
               instauração de Junta Médica e/ou Psicológica ao órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
               Distrito Federal, para reavaliação do resultado.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-927-de-28-de-marco-de-2022-390332179                                                                                   3/7
01/04/2022 08:28                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                § 1º A revisão do exame de aptidão física e mental ocorrerá por meio de instauração de Junta
               Médica, pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, e será constituída
               por três profissionais médicos peritos examinadores de trânsito ou especialistas em medicina de tráfego.

                                § 2º A revisão da avaliação psicológica ocorrerá por meio de instauração de Junta Psicológica,
               pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, e será constituída por três
               psicólogos peritos examinadores de trânsito ou especialistas em psicologia de trânsito.

                                Art. 13. Mantido o resultado de inaptidão permanente pela Junta Médica ou Psicológica caberá,
               no prazo de trinta dias, contados a partir do conhecimento do resultado da revisão, recurso ao Conselho
               Estadual de Trânsito (CETRAN) ou ao Conselho de Trânsito do Distrito Federal (CONTRANDIFE).

                                Art. 14. O requerimento de instauração de Junta Médica ou Psicológica e o recurso dirigido ao
               CETRAN ou ao CONTRANDIFE deverão ser apresentados no órgão ou entidade executivo de trânsito do
               Estado ou do Distrito Federal onde residir ou estiver domiciliado o interessado.

                                § 1º O órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal deverá, no prazo
               de quinze dias úteis, contados do recebimento do requerimento, designar Junta Médica ou Psicológica.

                                § 2º Em se tratando de recurso, o prazo para remessa dos documentos ao CETRAN ou ao
               CONTRANDIFE é de vinte dias úteis, contados da data do seu recebimento.

                         § 3º As Juntas Médicas ou Psicológicas deverão proferir o resultado no prazo de trinta dias,
               contados da data de sua designação.

                                Art. 15. Para o julgamento de recurso, o Conselho de Trânsito do Estado ou do Distrito Federal
               deverá designar Junta Especial de Saúde.

                                Parágrafo único. "A Junta Especial de Saúde" deverá ser constituída por, no mínimo, três
               médicos, sendo dois especialistas em Medicina de Tráfego, ou, no mínimo, três psicólogos, sendo dois
               especialistas em psicologia do trânsito, quando for o caso.

                                CAPÍTULO IV

                                DO CREDENCIAMENTO E DAS INSTALAÇÕES

                                Art. 16. As entidades, públicas ou privadas, serão credenciadas pelo órgão ou entidade
               executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, de acordo com sua localização e em conformidade
               com os critérios estabelecidos nesta Resolução.

                                § 1º A entidade credenciada deverá manter seu quadro de peritos examinadores atualizado
               junto ao órgão que a credenciou.

                         § 2º O prazo de vigência do credenciamento será de um ano, podendo ser renovado
               sucessivamente, desde que observadas as exigências desta Resolução.

                                § 3º A cada dois anos, as entidades credenciadas, públicas ou privadas, deverão comprovar o
               cumprimento do disposto nos arts. 17 a 24, junto aos órgãos ou entidades executivas de trânsito do
               respectivo Estado ou do Distrito Federal onde estiverem credenciadas.

                        Art. 17. Para a obtenção do credenciamento, as entidades deverão dispor de instalações que
               atendam às seguintes exigências:

                                I - exigências comuns às entidades médicas e psicológicas:

                          a) possuir licenças de funcionamento e sanitária, alvará sanitário emitido pela vigilância sanitária
               local e cumprir a legislação sanitária vigente;

                                b) cumprir a NBR 9050 da ABNT; e

                                c) ter recursos de informática com acesso à Internet;

                                II - exigências relativas às entidades médicas:

                          a) a sala de exame médico deverá ter dimensões mínimas de 4,5m x 3,0m (quatro metros e
               meio por três metros) com auxilio de espelhos, obedecendo aos critérios de acessibilidade;

                                b) tabela de Snellen ou projetor de optotipos;

                                c) equipamento refrativo de mesa (facultativo);
https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-927-de-28-de-marco-de-2022-390332179                                                                                   4/7
01/04/2022 08:28                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                d) divã para exame clínico;

                                e) cadeira e mesa para o médico;

                                f) cadeira para o candidato;

                                g) estetoscópio;

                                h) esfigmomanômetro;

                                i) martelo de Babinsky;

                                j) dinamômetro para força manual;

                                k) equipamento para avaliação do campo visual, da estereopsia, do ofuscamento e da visão
               noturna;

                                l) foco luminoso;

                                m) lanterna;

                                n) fita métrica;

                                o) balança antropométrica; e

                                p) material para identificação das cores verde, vermelha e amarela;

                                III - exigências relativas às entidades psicológicas:

                                a) sala de atendimento individual com dimensões mínimas de 2,0m x 2,0m (dois metros por dois
               metros);

                         b) sala de atendimento coletivo com dimensões mínimas de 1,20m x 1,00m (um metro e vinte
               centímetros por um metro) por candidato;

                        c) ambiente bem iluminado por luz natural ou artificial fria, evitando-se sombras ou
               ofuscamentos;

                                d) condições de ventilação adequadas à situação de teste; e

                          e) salas de teste indevassáveis, de forma a evitar interferência ou interrupção na execução das
               tarefas dos candidatos.

                                § 1º As entidades deverão realizar o exame e a avaliação em local fixo.

                         § 2º As instalações físicas e os equipamentos técnicos das entidades médicas e psicológicas
               deverão ser previamente vistoriados pela autoridade de trânsito competente e por ela considerados em
               conformidade com os itens I e II ou I e III, respectivamente.

                                § 3º As salas e o espaço físico de atendimento das entidades credenciadas para a realização da
               avaliação psicológica deverão obedecer às normas estabelecidas nos manuais dos testes psicológicos,
               inclusive no tocante à aplicação individual dos testes.

                        Art. 18. Nos Municípios em que não houver entidade credenciada, será permitida a realização do
               exame de aptidão física e mental e/ou da avaliação psicológica por entidades credenciadas em outras
               localidades, autorizadas pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado.

                                Art. 19. O credenciamento de médicos e psicólogos especialistas será realizado pelo órgão ou
               entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, observados os seguintes critérios:

                                I - Médicos e psicólogos deverão estar regularmente inscritos no respectivo Conselho Regional;

                         II - O médico deve ter Título de Especialista em Medicina de Tráfego, reconhecido pelo
               Conselho Federal de Medicina (CFM), ou ter concluído o Programa de Residência em Medicina de Tráfego;
               e

                                III - O psicólogo deve ter Título de Especialista em Psicologia do Trânsito, reconhecido pelo CFP.

                                § 1º Será assegurado ao médico e psicólogo já credenciados na data de entrada em vigor desta
               Resolução o direito de continuar a exercer a função de perito examinador até 12 de abril de 2024, mesmo
               que não possuam a titulação de especialista em medicina de tráfego.



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-927-de-28-de-marco-de-2022-390332179                                                                                   5/7
01/04/2022 08:28                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                         § 2º A partir de 12 de abril de 2024, todos os profissionais médicos e psicólogos credenciados
               deverão ter, respectivamente, a titulação de especialista em medicina de tráfego e psicologia do trânsito
               reconhecida pelos respectivos conselhos profissionais.

                                § 3º Os Cursos de pós-graduação em psicologia do trânsito devem ser reconhecidos pelo
               Ministério da Educação.

                                § 4º Os órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal deverão
               remeter à SENATRAN, anualmente, a relação dos profissionais médicos e psicólogos credenciados, com
               seus respectivos certificados de conclusão dos cursos exigidos por esta Resolução.

                          Art. 20. Os psicólogos credenciados deverão respeitar o limite máximo de perícias por dia
               definido nas determinações do CFP.

                         Art. 21. O perito examinador de trânsito manterá registro de exames oficiais, numerados, onde
               anotará os exames realizados, contendo data, número de documento oficial de identificação, nome e
               assinatura do periciando, categoria pretendida, resultado do exame, tempo de validade do exame,
               restrições, se houverem, e observação, quando se fizer necessária.

                          Art. 22. Os honorários decorrentes da realização do exame de aptidão física e mental e da
               avaliação psicológica serão fixados pelos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal e
               terão como referência, respectivamente, a Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos
               Médicos e a Tabela Referencial de Honorários da Federação Nacional de Psicólogos e Conselho Federal
               de Psicologia (CFP).

                         Art. 23. As entidades credenciadas remeterão ao órgão ou entidade executiva de trânsito do
               Estado ou do Distrito Federal, até o vigésimo dia do mês subsequente, a estatística relativa ao mês anterior,
               conforme modelo nos Anexos XVII, XVIII, XIX e XX.

                           Art. 24. Os órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal
               remeterão ao órgão máximo executivo de trânsito da União, até o último dia do mês de fevereiro, a
               estatística anual dos exames de aptidão física e mental e da avaliação psicológica.

                                CAPÍTULO V

                                DA FISCALIZAÇÃO E DO CONTROLE

                         Art. 25. A fiscalização das entidades e profissionais credenciados será realizada pelos órgãos ou
               entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, com a colaboração dos Conselhos
               Regionais de Medicina e de Psicologia, no mínimo uma vez por ano ou quando for necessário.

                         Art. 26. O descumprimento das regras previstas nesta Resolução sujeitará o infrator às seguintes
               penalidades, apuradas em processo administrativo formalizado pelos órgãos ou entidades executivos de
               trânsito dos Estados e do Distrito Federal, assegurados o contraditório e a ampla defesa:

                                I - advertência;

                                II - suspensão das atividades por até trinta dias; e

                                III - cassação do credenciamento.

                         Parágrafo único. Os relatórios conclusivos de sindicância administrativa serão encaminhados
               aos respectivos Conselhos Regionais de Psicologia e de Medicina e ao órgão máximo executivo de trânsito
               da União.

                                CAPÍTULO VI

                                DAS DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES

                          Art. 27. Eventual necessidade de paralisação das atividades das entidades credenciadas, por
               comprovada motivação, julgada a critério do órgão ou entidade executivo de trânsito dos Estados e do
               Distrito Federal, poderá não acarretar perda do credenciamento.

                                Art. 28. Caberá ao órgão máximo executivo de trânsito da União criar e disciplinar o registro das
               entidades credenciadas, objetivando o aperfeiçoamento e qualificação do processo de formação dos
               condutores, bem como a verificação da qualidade dos serviços prestados, que conterá anotações das



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-927-de-28-de-marco-de-2022-390332179                                                                                   6/7
01/04/2022 08:28                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 927, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

               ocorrências de condutores envolvidos em acidentes de trânsito, infratores contumazes e os que tiverem
               sua CNH cassada.

                          Art. 29. Os órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal deverão
               ter disponível em seu sítio na Internet a relação das entidades credenciadas para a realização do exame e
               da avaliação de que trata esta Resolução.

                        Art. 30. Os Anexos desta Resolução encontram-se disponíveis no sítio eletrônico do órgão
               máximo executivo de trânsito da União.

                                Art. 31. Ficam revogadas as Resoluções do CONTRAN:

                                I - nº 425, de 27 de novembro de 2012;

                                II - nº 474, de 11 de fevereiro de 2014; e

                                III - nº 500, de 28 de agosto de 2014.

                                Art. 32. Esta Resolução entra em vigor em 1º de abril de 2022.

                                                                                                       MARCELO SAMPAIO CUNHA FILHO
                                                                                                    Presidente do ConselhoEm exercício

                                                                                                       PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM
                                                                                              Pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações

                                                                                                       ARNALDO CORREIA DE MEDEIROS
                                                                                                          Pelo Ministério da Saúde

                                                                                                       SILVINEI VASQUES
                                                                                                Pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública

                                                                                                       PAULINO FRANCO DE CARVALHO NETO
                                                                                                   Pelo Ministério das Relações Exteriores

                                                                                                       FERNANDO SILVEIRA CAMARGO
                                                                                           Pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento

               Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-927-de-28-de-marco-de-2022-390332179                                                                                   7/7
