17/03/2022 06:25                            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional




                                                             DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
                                                               Publicado em: 17/03/2022 | Edição: 52 | Seção: 1 | Página: 47
                                                           Órgão: Ministério da Infraestrutura/Conselho Nacional de Trânsito


                                                    RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022

                                                                                      Consolida as normas sobre as diretrizes para a elaboração do
                                                                                      Regimento Interno, gestão e operacionalização das atividades
                                                                                      dos Conselhos Estaduais de Trânsito (CETRAN) e do Conselho
                                                                                      de Trânsito do Distrito Federal (CONTRANDIFE).


                           O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), no uso da competência que lhe conferem
               os incisos I e V do art. 12 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito
               Brasileiro (CTB), e com base no que consta nos autos do processo administrativo nº 50000.034136/2021-
               24, resolve:

                          Art. 1º Esta Resolução consolida as normas sobre as diretrizes para a elaboração do Regimento
               Interno, gestão e operacionalização das atividades dos Conselhos Estaduais de Trânsito (CETRAN) e do
               Conselho de Trânsito do Distrito Federal (CONTRANDIFE).

                        Art. 2º Os Regimentos Internos dos CETRAN e do CONTRANDIFE devem ser elaborados em
               consonância com o disposto no Anexo desta Resolução.

                        Art. 3º A definição da estrutura dos CETRAN e do CONTRANDIFE deve levar em consideração a
               quantidade de Municípios, tamanho da população e quantidade de veículos registrados na sua
               circunscrição.

                         Art. 4º Para gestão e operacionalização, os CETRAN e o CONTRANDIFE devem dispor de
               estrutura física e capital humano permanente com capacidade para o exercício das atividades e
               competências legais que lhe são próprias, nos termos do disposto no art. 14 do CTB.

                          Art. 5º Os CETRAN e o CONTRANDIFE devem dispor de estrutura organizacional e capacidade
               instalada permanente para o exercício das atividades e competências legais que lhe são próprias, sendo
               estas no mínimo as de administração, gestão, e controle de processos de recursos de infrações e juntas
               especiais de saúde, assessoramento jurídico e técnico especializado nas áreas previstas na legislação de
               trânsito, especificamente a de engenharia, operação, fiscalização, educação e estatística.

                           Art. 6º Os CETRAN e o CONTRANDIFE devem elaborar sua proposta orçamentária conforme
               critérios estabelecidos pela legislação local aplicável.

                                Art. 7º Os CETRAN e o CONTRANDIFE devem apresentar semestralmente ao CONTRAN e ao
               órgão máximo executivo de trânsito da União, relatório de acompanhamento dos órgãos sob sua
               coordenação com os seguintes dados:

                                I - recolhimento do valor de 5% das multas de trânsito arrecadadas depositado na conta do
               Fundo Nacional de Segurança e Educação de Trânsito (FUNSET), de que trata o § 1º do art. 320 do CTB;

                          II - cumprimento do determinado pelo § 2º do art. 320 do CTB, quanto à publicação anual na
               internet da receita arrecadada com a cobrança de multas de trânsito e sua destinação;

                                III - cumprimento do que determinam os normativos do CONTRAN quanto ao intercâmbio de
               informações e dados cadastrais dos veículos registrados e dos condutores habilitados, para fins de
               imposição e notificação de penalidades e de arrecadação de multas nas áreas de suas competências;

                         IV - acompanhamento dos repasses dos valores arrecadados com a cobrança de multas de
               trânsito pelos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal aos diversos órgãos
               autuadores de sua respectiva Unidade Federativa;

                                V - estatística de trânsito, com a sua evolução histórica;



https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-contran-n-901-de-9-de-marco-de-2022-386453928                                                                                1/5
17/03/2022 06:25                            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                VI - relação das comunicações oficiais encaminhadas pelos Conselhos aos órgãos sob sua
               coordenação e que não foram por eles respondidas; e

                                VII - outras informações solicitadas pelo CONTRAN ou pelo órgão máximo executivo de trânsito
               da União.

                        Art. 8º Os CETRAN e o CONTRANDIFE devem apresentar bienalmente ao CONTRAN e ao órgão
               máximo executivo de trânsito da União, Certificação de Conformidade, de acordo com especificações e
               modelo estabelecido pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, de todos os Municípios
               integrados ao Sistema Nacional de Trânsito (SNT) que estão sob sua Coordenação.

                                Art. 9º Os CETRAN e o CONTRANDIFE devem manter atualizadas junto ao órgão máximo
               executivo de trânsito da União todas as informações de cadastro dos órgãos executivos de trânsito dos
               Estados, Distrito Federal e Municípios.

                                Art. 10. Os CETRAN e o CONTRANDIFE devem dispor de página oficial exclusiva na internet que
               possibilite o acesso às informações na forma da legislação vigente.

                         Art. 11. O descumprimento do disposto nesta Resolução implicará em encaminhamento de
               manifestação ao Ministério Público.

                                Art. 12. Ficam revogadas as Resoluções CONTRAN:

                                I - nº 688, de 15 de agosto de 2017;

                                II - nº 732, de 10 de abril de 2018; e

                                III - nº 779, de 13 de junho de 2019.

                                Art. 13. Esta Resolução entra em vigor em 1º de abril de 2022.

                                                                                                     TARCÍSIO GOMES DE FREITAS
                                                                                                          Presidente do Conselho

                                                                                                     PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM
                                                                                             Pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações

                                                                                                     MARCELO LOPES DA PONTE
                                                                                                       Pelo Ministério da Educação

                                                                                                     ROBERTH ALEXANDRE EICKHOFF
                                                                                                         Pelo Ministério da Defesa

                                                                                                     ARNALDO CORREIA DE MEDEIROS
                                                                                                         Pelo Ministério da Saúde

                                                                                                     SILVINEI VASQUES
                                                                                              Pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública

                                                                                                     PAULINO FRANCO DE CARVALHO NETO
                                                                                                  Pelo Ministério das Relações Exteriores
                                ANEXO

                                Diretrizes para a gestão e operacionalização, bem como para a elaboração do Regimento
               Interno dos Conselhos Estaduais de Trânsito (CETRAN) e Conselho de Trânsito do Distrito Federal
               (CONTRANDIFE).

                                1. Introdução

                        De acordo com a competência que lhe confere o art. 12, incisos I e V, da Lei nº 9.503, de 23 de
               setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), cabe ao CONTRAN estabelecer as
               diretrizes para a elaboração do Regimento Interno, gestão e operacionalização das atividades dos
               Conselhos Estaduais de Trânsito (CETRAN) e do Conselho de Trânsito do Distrito Federal (CONTRANDIFE),
               necessárias ao cumprimento de suas atribuições legais.

                                2. Da Natureza, Finalidade e Missão

                          O CETRAN e o CONTRANDIFE são órgãos componentes do SNT, de natureza colegiada, que
               têm por finalidade o exercício das atividades de planejamento, coordenação, normatização e julgamento
               de recursos administrativos, com a missão de assegurar o cumprimento da legislação de trânsito, de forma

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-contran-n-901-de-9-de-marco-de-2022-386453928                                                                                2/5
17/03/2022 06:25                            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

               articulada e integrada, com vistas à garantia do trânsito em condições seguras para todos, com a
               promoção, valorização e preservação da vida.

                                3. Da Competência

                                3.1 Conforme estabelece o art. 14 do CTB, compete ao CETRAN e ao CONTRANDIFE:

                          3.1.1 cumprir e fazer cumprir a legislação e as normas de trânsito, no âmbito das respectivas
               atribuições;

                                3.1.2 elaborar normas no âmbito das respectivas competências;

                                3.1.3 responder a consultas relativas à aplicação da legislação e dos procedimentos normativos
               de trânsito;

                                3.1.4 estimular e orientar a execução de campanhas educativas de trânsito;

                                3.1.5 julgar os recursos interpostos contra decisões:

                                I - das JARI; e

                                II - dos órgãos e entidades executivos estaduais, nos casos de inaptidão permanente,
               constatadas nos exames de aptidão física, mental ou psicológica;

                                3.1.6 indicar um representante para compor a comissão examinadora de candidatos com
               deficiência física à habilitação para conduzir veículos automotores;

                                3.1.7 acompanhar e coordenar as atividades de administração, educação, engenharia,
               fiscalização, policiamento ostensivo de trânsito, formação de condutores, registro e licenciamento de
               veículos, articulando os órgãos do Sistema no Estado, reportando-se ao CONTRAN;

                                3.1.8 dirimir conflitos sobre circunscrição e competência de trânsito no âmbito dos Municípios;

                                3.1.9 informar ao CONTRAN sobre o cumprimento das exigências definidas nos §§ 1º e 2º do art.
               333 do CTB; e

                                3.1.10 designar em casos de recursos deferidos e na hipótese de reavaliação dos exames, junta
               especial de saúde para examinar os candidatos à habilitação para conduzir veículos automotores.

                                4. Da Estrutura

                         Os CETRAN e o CONTRANDIFE deverão contar com estrutura mínima que contemple os
               serviços de Secretaria, Assessoria Técnica e Jurídica, de forma a assegurar o exercício pleno de suas
               competências e missão.

                                5. Da Composição e Representação

                                5.1 Os CETRAN serão compostos por um Presidente além de, no mínimo, quatorze membros
               com seus respectivos suplentes.

                                5.1.1 É obrigatória a representação, em igual número, de integrantes da esfera do poder
               executivo estadual, dos órgãos ou entidades executivos e rodoviários municipais integrados ao SNT e de
               entidades representativas da sociedade ligadas à área de trânsito.

                                5.1.1.1 Os representantes da esfera do poder executivo estadual devem pertencer aos seguintes
               órgãos e entidades, sendo ao menos um:

                                a) do órgão ou entidade executivo de trânsito;

                                b) do órgão ou entidade executivo rodoviário; e

                                c) do policiamento ostensivo de trânsito.

                         5.1.1.2 Quanto aos representantes dos órgãos ou entidades executivos e rodoviários dos
               Municípios integrados ao SNT, ao menos um deverá ser:

                                a) da capital do Estado;

                                b) do Município com a maior população, exceto a capital do Estado; e

                         c) de Município com população inferior a 500 mil habitantes, exceto a capital do Estado e o
               Município de maior população definido na alínea "b" deste item.

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-contran-n-901-de-9-de-marco-de-2022-386453928                                                                                3/5
17/03/2022 06:25                            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                5.1.1.3 Os representantes da sociedade ligadas à área de trânsito devem pertencer às seguintes
               entidades, sendo ao menos um:

                                a) do sindicato patronal;

                                b) do sindicato dos trabalhadores; e

                                c) de entidades não governamentais ligadas à área de trânsito.

                                5.1.2 Além dos representantes previstos no item 5.1.1, os CETRAN devem conter:

                                a) um membro com nível de escolaridade superior completo e notório saber na área de trânsito;

                                b) um membro especialista em medicina com conhecimento na área de trânsito;

                                c) um membro especialista em psicologia com conhecimento na área de trânsito;

                                d) um membro especialista em meio ambiente com conhecimento na área de trânsito; e

                                e) um representante da Polícia Rodoviária Federal.

                                5.2 O CONTRANDIFE será composto por um Presidente além de, no mínimo, onze integrantes
               com seus respectivos suplentes.

                         5.2.1 É obrigatória a representação em igual número de integrantes da esfera do poder
               executivo distrital e de entidades representativas da sociedade ligadas à área de trânsito.

                                5.2.1.1 Os representantes da esfera do poder executivo distrital devem pertencer aos seguintes
               órgãos e entidades, sendo ao menos um:

                                a) do órgão ou entidade executivo de trânsito;

                                b) do órgão ou entidade executivo rodoviário; e

                                c) do policiamento ostensivo de trânsito.

                                5.2.1.2 Os representantes da sociedade ligados à área de trânsito devem pertencer às seguintes
               entidades, sendo ao menos um:

                                a) do sindicato patronal;

                                b) do sindicato dos trabalhadores; e

                                c) de entidades não governamentais ligadas à área de trânsito.

                                5.2.2 Além dos representantes previstos no item 5.2.1, o CONTRANDIFE deve conter:

                                a) um integrante com notório saber na área de trânsito, com nível superior,

                                b) um membro especialista em medicina com conhecimento na área de trânsito;

                                c) um membro especialista em psicologia com conhecimento na área de trânsito;

                                d) um membro especialista em meio ambiente com conhecimento na área de trânsito; e

                                e) um representante da Polícia Rodoviária Federal.

                       5.3 O Regimento Interno de cada CETRAN e do CONTRANDIFE deve dispor sobre o número de
               membros admitidos e sua respectiva representatividade.

                                5.4 Os integrantes dos CETRAN e do CONTRANDIFE não poderão compor JARI.

                                6. Da Presidência

                                6.1 A Presidência de cada CETRAN e do CONTRANDIFE deverá ser exercida por técnico com
               conhecimento e experiência na área de trânsito, sem vinculação com o corpo diretivo dos órgãos de
               trânsito ou entidades representativas, de modo que possa atuar de forma independente para tomada de
               decisões quando do julgamento de recursos, acompanhamento, coordenação e fiscalização das atividades
               na área de trânsito dos órgãos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal.

                         6.2 O Regimento Interno dos CETRAN e do CONTRANDIFE deve elencar todas as atribuições do
               Presidente.

                         6.3 O Regimento Interno dos Conselhos deve prever as alternativas para a substituição do
               Presidente em sua ausência.
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-contran-n-901-de-9-de-marco-de-2022-386453928                                                                                4/5
17/03/2022 06:25                            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 901, DE 9 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                7. Da Nomeação dos Integrantes

                                A nomeação dos integrantes dos CETRAN e do CONTRANDIFE será realizada pelo Governador
               do Estado ou do Distrito Federal.

                                8. Do Mandato dos Integrantes

                        O mandato dos integrantes dos CETRAN e do CONTRANDIFE será de dois anos, admitidas
               reconduções.

                                9. Das Atribuições dos Integrantes

                         9.1 O Regimento Interno dos CETRAN e do CONTRANDIFE deve elencar todas as atribuições dos
               Conselheiros.

                        9.2 O Regimento Interno dos CETRAN e do CONTRANDIFE também deve prever as atribuições
               da Secretaria do Conselho, caso exista, bem como de cada um dos cargos de assessoramento
               estabelecidos no art. 5º desta Resolução.

                                10. Dos Impedimentos

                         10.1 O Regimento Interno dos CETRAN e do CONTRANDIFE poderá prever impedimentos para
               indicados que pretendam integrá-los, dentre outros, os relacionados:

                                10.1.1 à idoneidade;

                                10.1.2 às penalidades e crimes de trânsito previstos no CTB, caso seja condutor;

                                10.1.3 ao exercício da fiscalização do trânsito; e

                                10.1.4 ao exercício de cargo ou função em órgãos ou entidades que sobreponha ou
               comprometa o acompanhamento e a coordenação das atividades previstas no inciso VIII do art. 14 do CTB.

                                11. Das Reuniões

                                11.1 O Regimento Interno dos CETRAN e do CONTRANDIFE deve prever a periodicidade das
               reuniões, a forma de convocação dos Conselheiros, a definição da pauta, a forma de registro das reuniões,
               a forma de votação e decisões, as prioridades de matérias, o processo de relatoria e pedido de vistas,
               entre outros.

                         11.2 O Regimento Interno também deve prever o modo como o Conselho formalizará e divulgará
               suas decisões.

                                12. Dos Deveres

                                12.1 O funcionamento dos CETRAN e do CONTRANDIFE obedecerá ao seu Regimento Interno.

                         12.2 Os CETRAN e o CONTRANDIFE somente poderão deliberar com, no mínimo, a maioria
               simples de seus integrantes, observada a paridade de representação.

                         12.3 As decisões dos CETRAN e do CONTRANDIFE deverão ser fundamentadas e aprovadas por
               maioria de votos, cabendo ao Presidente o voto de qualidade, em caso de empate.

                           12.4 O Regimento Interno dos CETRAN e do CONTRANDIFE deverá prever se o Presidente terá
               direito ao voto nominal ou somente ao voto de qualidade.

                        12.5 Os CETRAN e o CONTRANDIFE deverão encaminhar seu Regimento Interno ao órgão
               máximo executivo de trânsito da União, para conhecimento e cadastro.

                                13. Dos deveres dos órgãos e entidades de trânsito que compõem o Conselho.

                         13.1 Conforme estabelece o art. 337 do CTB, caberá aos órgãos ou entidades de trânsito dos
               Estados, Municípios e do Distrito Federal que compõem os CETRAN e o CONTRANDIFE prestar suporte
               técnico e financeiro de forma a garantir seu pleno funcionamento.

                                13.2 Os órgãos e entidades integrantes do SNT na Unidade da Federação proporcionarão aos
               membros do CETRAN e CONTRANDIFE, em serviço, todas as facilidades para o cumprimento de sua
               missão, fornecendo-lhes as informações que solicitarem, permitindo-lhes inspecionar a execução de
               quaisquer serviços e deverão atender prontamente suas requisições.

               Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-contran-n-901-de-9-de-marco-de-2022-386453928                                                                                5/5
