MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO/2022

                    Presidente da República
                     Jair Messias Bolsonaro

                   Ministro da Infraestrutura
                  Marcelo Sampaio Cunha Filho

                     Secretário Executivo
          Bruno Eustáquio Ferreira Castro de Carvalho

                Secretário Nacional de Trânsito
                 Frederico de Moura Carneiro




            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO

               Ministro de Estado da Infraestrutura
                  Marcelo Sampaio Cunha Filho

       Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovações
              Paulo Cesar Rezende De Carvalho Alvim

                  Ministro de Estado da Educação
                        Victor Godoy Veiga

                  Ministro de Estado da Defesa
                 Paulo Sérgio Nogueira de Oliveira

              Ministro de Estado do Meio Ambiente
                   Joaquim Álvaro Pereira Leite

                  Ministro de Estado da Saúde
             Marcelo Antonio Cartaxo Queiroga Lopes

         Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública
                     Anderson Gustavo Torres

            Ministro de Estado das Relações Exteriores
                   Carlos Alberto Franco França

                 Ministro de Estado da Economia
                  Paulo Roberto Nunes Guedes

    Ministro de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
                     Marcos Montes Cordeiro




                                2
                                            FICHA TÉCNICA
                                             Organização:

                     Rogério Balinski                       Maria Roberta de Castro Silva



                                          Grupo de Trabalho
                   Secretaria Nacional de Trânsito/SENATRAN Fábio Vargas Mendes
                                                            Izabela Rizzotti Souza Lima

              Departamento de Polícia Rodoviária Federal/PRF Antoniel Alves de Lima
                                                             Daniel Pinheiro Spinelli

Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes/DNIT Paula Christine dos Santos Carnaúba

     Departamento Estadual de Trânsito de Alagoas/Detran/AL Daniel Fernando Teotônio Celestino

       Departamento Estadual de Trânsito da Bahia/Detran/BA Maria Guadalupe Alonso Uzêda Machado
                                                            Sueli Lorenzo de Almeida Ferreira

   Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo/Detran/SP Julyver Modesto de Araujo
                                                            Tercílio Rogério Gomes de Faria

                  Polícia Militar do Estado de São Paulo/PMSP Cláudio César Capelari (in memoriam)

Secretaria de Infraestrutura e Mobilidade de Santa Catarina/SIE Mauro Palma Rezende

      Secretaria Municipal de Mobilidade Urbana de Macaé/RJ Marcello Martins Magalhães

    Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo/CET/SP Rosa Maria Mendes Marques Jodas
                                                           Marcos Yoshio Toiada

     Empresa Pública de Transportes e Circulação S.A. de Porto Paulo Roberto da Silva Ramires
                                              Alegre/RS/EPTC

    Federação dos Condutores de Veículos e Trabalhadores em Arnaldo Luis Theodosio Pazetti
 Transportes Rodoviários de Cargas e Passageiros no Estado de José Vilmar Zimmermann
                                   Santa Catarina/FECTROESC

        Fórum Nacional dos Conselhos de Trânsito/FOCOTRAN Daniel Freire Rezende
                                                          Dulce Lutfalla
                                                          Frederico Pierotti Arantes
                                                          Marco Fabrício Vieira
                                                          Vilnei Pinheiro Sessim




                                                   3
                                        SUMÁRIO

1. APRESENTAÇÃO                                                                         5
    1.1. A Segurança Viária e o Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito (MBFT)    5
    1.2. MBFT - Divisão e Modo de Utilização                                            6

2. LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS                                                       9

3. INTRODUÇÃO                                                                          11

4. AGENTE DA AUTORIDADE DE TRÂNSITO                                                    12

5. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO                                                                13

6. RESPONSABILIDADE PELA INFRAÇÃO                                                      14
    6.1. Proprietário                                                                  14
    6.2. Condutor                                                                      14
    6.3. Embarcador                                                                    14
    6.4. Transportador                                                                 14
    6.5. Responsabilidade Solidária                                                    15

7. AUTUAÇÃO                                                                            16
    Infrações Concorrentes                                                             17
    Infrações Concomitantes                                                            18
    Infrações Continuadas                                                              19
    Infrações Sucessivas                                                               20
    7.1. Fiscalização de Veículos de Emergência por Equipamentos Eletrônicos           21

8. MEDIDAS ADMINISTRATIVAS                                                              22
    8.1. Retenção do Veículo                                                            22
    8.2. Remoção do Veículo                                                             23
    8.3. Recolhimento do Documento de Habilitação                                       26
    8.4. Recolhimento do Certificado de Licenciamento Anual (CLA/CRLV-e)                26
    8.5. Transbordo do Excesso de Carga                                                 27
    8.6. Recolhimento de Animais que se Encontrem Soltos nas Vias e na Faixa de Domínio
    das Vias de Circulação                                                              27
    8.7. Medidas Administrativas Inominadas                                             28

9. HABILITAÇÃO                                                                         29
    9.1. Condutor Oriundo de País Estrangeiro                                          29

10. DISPOSIÇÕES FINAIS                                                                 30

11. FICHAS DE FISCALIZAÇÃO                                                             31



                                                4
1. APRESENTAÇÃO

1.1. A Segurança Viária e o Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito
(MBFT)

           Nas sociedades modernas, o trânsito ocupa um espaço fundamental, permitindo
que todos possam trabalhar, estudar, ter seu lazer e desempenhar as demais atividades
cotidianas. O trânsito, entendido como “a utilização das vias por pessoas, veículos e animais,
isolados ou em grupos, conduzidos ou não, para fins de circulação, parada, estacionamento e
operação de carga ou descarga” é mais que o mero partilhamento de vias públicas, trata-se
de um exercício cotidiano de cidadania.
           Desta forma a Segurança Viária (o trânsito em condições seguras) se torna um
bem comum a ser buscado por todos os agentes governamentais e pela sociedade civil
organizada na intenção não apenas de preservar vidas, mas de disciplinar o comportamento
coletivo no trânsito para que a sociedade possa funcionar a contento e o país possa alcançar
o desenvolvimento social e econômico.
           A Segurança Viária só pode ser alcançada por meio de três pilares
complementares: a Educação, a Engenharia e o Esforço Legal.
           Em um país com dimensões continentais como o nosso, no qual temos órgãos de
trânsito e rodoviários em todas as esferas administrativas (federal, estadual, distrital e
municipal) que atuam na fiscalização de trânsito, é salutar que haja um entendimento
uniforme sobre a aplicação da legislação. A uniformização na aplicação da lei trará segurança
jurídica para o trabalho dos órgãos de trânsito e para os administrados, contribuindo para
que a legislação possa cumprir a sua finalidade.
           Uma outra dificuldade encontrada tanto pelos agentes fiscalizadores quanto
pelos motoristas de veículos e demais atores do trânsito é que a legislação de trânsito é,
dada a sua própria natureza, relativamente extensa e, considerando que ela deve
acompanhar a dinâmica de evolução social e tecnológica, ela sofreu diversas alterações
relevantes nos últimos anos.
           Vale dizer que o Brasil têm se engajado em ações de Segurança Viária dentro dos
acordos internacionais contraídos no âmbito da Segunda Década de Ação Global para a




                                              5
Segurança Viária 2020-2030, a qual pretende diminuir pela metade os índices de acidentes,
mortos e feridos no trânsito.
            Dentro deste esforço, o Brasil instituiu, por meio da Lei nº 13.614, de 11 de
janeiro de 2018 , o Pnatrans - Plano Nacional de Redução de Mortes e Lesões no Trânsito,
com ações voltadas para atingir o cumprimento das metas pelos órgãos do SNT. No âmbito
do Pnatrans, dentre os pilares previstos, temos o Pilar 6 - Normatização e Fiscalização.
            Deste modo, visando dar efetividade ao Pilar 6 - Normatização e Fiscalização, o
Conselho Nacional de Trânsito (Contran) apresenta a nova versão do Manual Brasileiro de
Fiscalização de Trânsito, tendo em vista a necessidade de uma aplicação uniforme da
legislação por parte dos órgãos do Sistema Nacional de Trânsito (SNT) e, ao mesmo tempo,
deixar claras as mudanças pelas quais a nossa legislação vem passando.
            Este Manual foi fruto de meses de trabalho incansável de um Grupo de Trabalho
constituído especialmente para esta finalidade e composto por estudiosos da área do
trânsito, com vasta experiência no assunto, irmanados pelo objetivo de tornar a aplicação da
legislação de trânsito um tema de fácil compreensão.
            Por fim, novas fontes de energia e avanços tecnológicos extraordinários (como os
carros autônomos) já começam a despontar e o seu devir provocará, a seu tempo, mudanças
inexoráveis na legislação para que se alcance a Segurança Viária. Sabe-se que este é um
trabalho contínuo, destinado a nunca se esgotar ou se completar, mas o Contran estará
vigilante e pronto para quando o futuro chegar.




1.2. MBFT - Divisão e Modo de Utilização

            O MBFT contempla os procedimentos gerais a serem observados pelas
autoridades de trânsito, seus agentes e órgãos de julgamento de 1ª e 2ª instâncias. Está
estruturado em fichas de fiscalização, classificadas por código de enquadramento da infração
e seu respectivo desdobramento.
            A interpretação das normas contidas no MBFT, bem como dos conceitos e
definições, representa a posição oficial sobre a aplicação da legislação de trânsito tanto por
parte da Senatran, quanto pelo Contran, tendo efeitos vinculantes para todos os órgãos do
SNT.




                                               6
             O referido Manual está dividido em duas partes:
                a) A Parte Geral, onde são apresentadas normas, conceitos e definições que
são aplicáveis a todo o conjunto normativo e;
                b) As fichas de fiscalização de cada uma das infrações de trânsito.


             As fichas são compostas dos campos, abaixo descritos, destinados ao
detalhamento das infrações com seus respectivos amparos legais e procedimentos, e
indica(m):


     ●       Tipificação Resumida – a conduta infracional de acordo com Portaria do Órgão
             Máximo Executivo de Trânsito da União.
     ●       Código do Enquadramento – o código da infração e seu desdobramento.
     ●       Amparo Legal – o dispositivo legal do Código de Trânsito Brasileiro (CTB).
     ●       Tipificação do Enquadramento - a conduta infracional de acordo com o CTB.
     ●       Gravidade – a classificação da infração de acordo com a sua gravidade.
     ●       Penalidade – a(s) sanção(ões) aplicável(eis) à conduta infracional.
     ●       Medida Administrativa – o procedimento aplicável à conduta infracional.
     ●       Infrator – o responsável pelo cometimento da infração.
     ●       Competência – o órgão ou entidade do Sistema Nacional de Trânsito com
             competência para autuar.
     ●       Pontuação – o número de pontos a serem imputados ao infrator.
     ●       Constatação da Infração – se a abordagem é ou não necessária para a
             constatação da infração.
     ●       Pode Configurar Crime de Trânsito – a previsão de eventual ilícito criminal,
             limitando-se aos tipos penais previstos no Capítulo XIX do CTB.
     ●       Quando Autuar – possível(eis) situação(ões) que configura(m) a infração
             tipificada na respectiva ficha.
     ●       Quando NÃO Autuar – possível(eis) situação(ões) que não configura(m) a
             infração tipificada na respectiva ficha ou remete a outros enquadramentos.
     ●       Definições e Procedimentos – dispositivos legais, estabelece definições e
             procedimentos específicos.




                                                7
●   Exemplos do Campo de ‘Observações’ do AIT - de forma meramente
    exemplificativa e não obrigatória, informações a serem registradas no campo
    ‘observações’ do auto de infração de trânsito, com o objetivo de especificar a
    conduta observada e/ou adicionar outras informações relevantes.
●   Informações Complementares – situações específicas, normas aplicáveis,
    necessidade de sinalização para configurar a infração e ilustrações que
    representam as infrações constantes das respectivas fichas.




                                      8
2. LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS


ABNT: Associação Brasileira de Normas Técnicas
ACC: Autorização para Conduzir Ciclomotor
AE: Autorização Especial
AET: Autorização Especial de Trânsito
AIT: Auto de Infração de Trânsito
ANTT: Agência Nacional de Transportes Terrestres
CLA: Certificado de Licenciamento Anual
CMT: Capacidade Máxima de Tração
CNH: Carteira Nacional de Habilitação
CNH-e: Carteira Nacional de Habilitação Eletrônica
Conama: Conselho Nacional do Meio Ambiente
Contran: Conselho Nacional de Trânsito
CP: Código Penal
CRLV-e: Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo em meio digital
CRV: Certificado de Registro de Veículo
CSV: Certificado de Segurança Veicular
CTB: Código de Trânsito Brasileiro
CTV: Combinação para Transporte de Veículos
CVC: Combinação de Veículos de Cargas
FTP: Faixa de Travessia de Pedestre
GLP: Gás Liquefeito de Petróleo
GNV: Gás Natural Veicular
Inmetro: Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia
IPVA: Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores
ITL: Instituição Técnica Licenciada
ITV: Inspeção Técnica Veicular
NBR: Normas Técnicas Brasileiras
PBT: Peso Bruto Total
PBTC: Peso Bruto Total Combinado


                                              9
Pnatrans: Plano Nacional de Redução de Mortes e Lesões no Trânsito
PIV: Placa de Identificação Veicular
PPD: Permissão para Dirigir
Renach: Registro Nacional de Carteiras de Habilitação
Renainf: Registro Nacional de Infrações de Trânsito
Renavam: Registro Nacional de Veículos Automotores
Res.: Resolução
Senatran: Secretaria Nacional de Trânsito
SNT: Sistema Nacional de Trânsito




                                             10
3. INTRODUÇÃO


           A fiscalização de trânsito, parte integrante do esforço legal, conjugada às ações
de operação de trânsito, de engenharia de tráfego e de educação para o trânsito, é uma
ferramenta de suma importância na busca de convivência pacífica entre usuários das vias.
           As ações de fiscalização influenciam diretamente na segurança viária e fluidez do
trânsito, contribuindo para a efetiva mudança de comportamento dos usuários das vias, e de
forma específica, dos infratores, por meio de ações preventivas, aplicação de medidas
administrativas e imposição de sanções, propiciando a eficácia da norma jurídica.
           Nesse contexto, o papel dos órgãos e entidades do SNT é desenvolver atividades
voltadas à melhoria da qualidade de vida da população, atuando como facilitador da
mobilidade sustentável, norteando-se, dentre outros, pelos princípios constitucionais da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
           Desta forma, o presente Manual tem como objetivos uniformizar procedimentos
e orientar a autoridade de trânsito e seus agentes nas ações de fiscalização.




                                             11
4. AGENTE DA AUTORIDADE DE TRÂNSITO


              O agente da autoridade de trânsito, competente para realizar a fiscalização, deve
se enquadrar em uma das seguintes categorias, com atuação isolada ou cumulativa, não
bastando mera designação mediante portaria ou outro ato administrativo:
              I - agentes de trânsito dos órgãos ou entidades executivos de trânsito ou
rodoviário;
              II - policiais rodoviários federais;
              III - policiais militares do serviço ativo, quando firmado convênio para esta
finalidade, de acordo com o inciso III do art. 23 do CTB;
              IV - guardas municipais, na conformidade do inciso VI do art. 5º da Lei nº 13.022,
de 8 de agosto de 2014; e
              V - agentes dos órgãos policiais da Câmara dos Deputados e do Senado Federal,
quando firmado convênio com o órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre a via,
de acordo com o art. 25-A do CTB.
              Para que possa exercer suas atribuições, o agente da autoridade de trânsito
deverá estar devidamente uniformizado, conforme padrão da instituição, e no regular
exercício de suas funções.
              Todo veículo utilizado na fiscalização de trânsito deverá estar caracterizado na
forma definida pelo órgão ou entidade.
              O agente da autoridade de trânsito, ao constatar o cometimento da infração,
lavrará o respectivo auto e adotará as medidas administrativas e penais cabíveis, conforme
previsão legal correspondente à conduta infracional.
              O agente da autoridade de trânsito deve priorizar suas ações no sentido de coibir
a prática das infrações de trânsito, devendo tratar a todos com urbanidade e respeito, sem,
contudo, omitir-se das providências que a lei lhe determina.




                                                     12
5. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO


           Constitui infração de trânsito a inobservância a qualquer preceito do Código de
Trânsito Brasileiro (CTB) ou da legislação complementar.
           O infrator está sujeito às penalidades e medidas administrativas previstas no CTB.
           As infrações classificam-se, de acordo com sua gravidade, em quatro categorias,
computados, ainda, os seguintes números de pontos:
           I - infração de natureza gravíssima, 7 pontos;
           II - infração de natureza grave, 5 pontos;
           III - infração de natureza média, 4 pontos;
           IV - infração de natureza leve, 3 pontos.


           Não serão computados os pontos nas infrações:
           a) praticadas por passageiros usuários do serviço de transporte rodoviário de
passageiros em viagens de longa distância transitando em rodovias com a utilização de
ônibus, em linhas regulares intermunicipais, interestaduais, internacionais e aquelas em
viagem de longa distância por fretamento e turismo ou de qualquer modalidade, excluídas as
situações regulamentadas pelo Contran quanto ao uso do cinto de segurança conforme
disposto no art. 65 do CTB;
           b) previstas no art. 162, inciso I, 221, nos incisos VII e XXI do art. 230 e nos arts.
232, 233, 233-A, 240 e 241 do CTB;
           c) puníveis de forma específica com suspensão do direito de dirigir; e
           d) relacionadas à pessoa física ou jurídica, expressamente mencionada no CTB.




                                               13
6. RESPONSABILIDADE PELA INFRAÇÃO


           As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao
embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres
impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionadas no CTB.




6.1. Proprietário

           Ao proprietário caberá sempre a responsabilidade pela infração referente à
prévia regularização e preenchimento das formalidades e condições exigidas para o trânsito
do veículo na via terrestre, conservação e inalterabilidade de suas características,
componentes, agregados, habilitação legal e compatível de seus condutores, quando esta for
exigida, e outras disposições que deva observar.




6.2. Condutor

       Ao condutor caberá a responsabilidade pelas infrações decorrentes de atos
praticados na direção do veículo.




6.3. Embarcador

       O embarcador é responsável pela infração relativa ao transporte de carga com
excesso de peso nos eixos ou no peso bruto total, quando simultaneamente for o único
remetente da carga e o peso declarado na nota fiscal, fatura ou manifesto for inferior àquele
aferido.




6.4. Transportador

       O transportador é o responsável pela infração relativa ao transporte de carga com
excesso de peso nos eixos ou quando a carga proveniente de mais de um embarcador
ultrapassar o peso bruto total.


                                             14
6.5. Responsabilidade Solidária

        I.    Aos    proprietários     e    condutores     de    veículos   serão   impostas
              concomitantemente as penalidades, toda vez que houver responsabilidade
              solidária em infração dos preceitos que lhes couber observar, respondendo
              cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída.
       II.    O transportador e o embarcador são solidariamente responsáveis pela
              infração relativa ao excesso de peso bruto total, se o peso declarado na nota
              fiscal, fatura ou manifesto for superior ao limite legal.
       III.   Pessoa Física ou Jurídica expressamente mencionada no CTB: A pessoa física
              ou jurídica é responsável por infração de trânsito, não vinculada a veículo ou
              à sua condução, expressamente mencionada no CTB, devendo ser atendida a
              regulamentação específica para a lavratura de Auto de Infração de Trânsito
              (AIT) e consequente sanção.




                                              15
7. AUTUAÇÃO


           A autuação é ato administrativo, vinculado na forma da lei, da autoridade de
trânsito ou seus agentes quando da constatação do cometimento de infração de trânsito,
devendo ser formalizado por meio da lavratura do Auto de Infração de Trânsito (AIT).
           Para fins do contido no § 3º do art. 280 e no § 6º-A do art. 282, ambos do CTB,
considera-se em flagrante quem está cometendo a infração de trânsito ou acaba de
cometê-la, com ou sem abordagem.
           O AIT é peça informativa que dá início ao processo administrativo e subsidia a
autoridade de trânsito para aplicação das penalidades, devendo ser preenchido de acordo
com as disposições contidas no artigo 280 do CTB e demais normas regulamentares, com o
registro do fato que fundamentou sua lavratura.
           Quando a configuração de uma infração depender da existência de sinalização
específica, esta deverá revelar-se suficiente e corretamente implantada de forma legível e
visível. Caso contrário, o agente não deverá lavrar o AIT, comunicando à autoridade de
trânsito com circunscrição sobre a via a irregularidade observada.
           É vedada a lavratura do AIT por solicitação de terceiros, excetuando-se o caso em
que o órgão ou entidade de trânsito realiza operação de fiscalização de trânsito, em que um
agente de trânsito constate a infração e a informe a outro agente que esteja na operação,
devendo tal informação constar do campo observações do AIT.
           No atendimento de sinistros de trânsito, lavrar-se-á o AIT quando houver
constatação de infração de trânsito, em que o agente da autoridade de trânsito tiver
elementos de convicção suficientes, que caracterizam a conduta infracional, como, por
exemplo, de condutor não habilitado ou sob influência de álcool, ou, ainda, de veículo não
licenciado ou em mau estado de conservação. Todavia, o fato circunstancial terá que se
revestir de toda a materialidade relativa à infração efetivamente cometida e não de mera
presunção subjetiva do agente.
           O campo de Observações do AIT:
              a) poderá ser preenchido, consignando informações com o objetivo de
especificar a conduta constatada e/ou adicionar outras informações relevantes, conforme
exemplos constantes nas fichas de fiscalização;


                                             16
                  b) deverá ser preenchido, de forma obrigatória, nas infrações cuja ficha de
fiscalização preveja de forma expressa, que é necessária alguma informação para caracterizar
a infração, a exemplo do art. 169 do CTB (dirigir sem atenção e sem os cuidados
indispensáveis à segurança).
            As informações referentes à caracterização da infração devem constar em todas
as vias do AIT.
            O AIT, quando lavrado em suporte físico, não poderá conter rasuras, emendas,
uso de corretivos, ou qualquer tipo de adulteração.
            O agente da autoridade só poderá registrar uma infração por auto e, no caso da
constatação de infrações simultâneas em que os códigos infracionais possuam a mesma raiz
(os três primeiros dígitos), considerar-se-á apenas uma infração.
            Exemplo: condutor e passageiro sem usar o cinto de segurança, lavrar somente o
auto de infração com o código 518-51 e descrever no campo “Observações” a situação
constatada (condutor e passageiro sem usar o cinto de segurança).
            Também deverá ser registrado em um único AIT diversas condutas que
caracterizam a mesma infração.
            Exemplo: falta de roda sobressalente e falta de dispositivo de sinalização
luminosa ou refletora de emergência (triângulo), lavrar somente o auto de infração com o
código 663-71 e descrever no campo ‘Observações’ os equipamentos faltantes (o veículo não
possuía a roda sobressalente e o triângulo).
            Será lavrado somente um AIT quando o veículo estiver estacionado
irregularmente e não for aplicada a medida administrativa de remoção, independentemente
do tempo em que permaneça no local, desde que não seja movimentado nesse período.
            As infrações simultâneas podem ser concorrentes ou concomitantes:




Infrações Concorrentes
            São aquelas em que o cometimento de uma infração implica necessariamente o
cometimento de outra.
            Nesses casos, será lavrado um único AIT.
            Exemplos de infrações concorrentes:



                                               17
            Exemplo 1: ultrapassar pelo acostamento (art. 202), implica necessariamente a
prática da infração de transitar com o veículo pelo acostamento (art. 193). Neste caso, autuar
apenas no art. 202.
            Exemplo 2: veículo novo, sem registro (art. 230, V) e sem ambas as placas (art.
230, IV). Neste caso, autuar apenas no art. 230, V.
            Exemplo 3: passageiro excedente em veículo (art. 231, VII) e sem usar o cinto de
segurança (art.167). Neste caso, autuar apenas no art. 231, VII.
            Observação: os exemplos de infrações concorrentes citados não esgotam as
situações que implicam em infrações concorrentes.




Infrações Concomitantes
            São concomitantes aquelas infrações que ocorrem de maneira independente
umas da outras.
            Nesses casos, será lavrado AIT para cada infração constatada, na forma dos arts.
266 e 280 do CTB.
            São exemplos de infrações concomitantes:
            Exemplo 1: Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a
segurança do trânsito ao ultrapassar ciclista (art. 220, XIII) e não manter a distância de 1,50m
ao ultrapassar bicicleta (art. 201).
            Exemplo 2: condutor que não usa o cinto de segurança (art.167) e que está
segurando telefone celular (art. 252, parágrafo único).
            Exemplo 3: veículo que avança o sinal vermelho do semáforo (art. 208) e que
excede o limite de velocidade em menos de 20% (art. 218, I).
            Exemplo 4: veículo que está sem um equipamento obrigatório (art. 230, IX) e
com outro equipamento obrigatório em desacordo (art. 230, X).
            Observação: os exemplos de infrações concomitantes citados não esgotam as
situações que implicam em infrações concomitantes.
            A concomitância não ocorrerá, entretanto, em infrações que não podem ocorrer
simultaneamente, conforme a tipificação de cada uma delas. Não é possível autuar um




                                              18
veículo, no mesmo local, dia e horário, por uma infração de estacionamento e outra de
movimento (deixar de usar o cinto de segurança). Nesse caso, caberá apenas uma delas.
            Infrações que contenham, em seu tipo infracional, os verbos “conduzir”, “dirigir”,
“transitar” e “circular” (e suas variações) implicam, necessariamente, que o veículo esteja
em movimento.
            São exemplos de infrações que não podem ocorrer simultaneamente:
            Exemplo 1: veículo estacionado na esquina (art. 181, I) e com o licenciamento
vencido (art. 230, V), sem que tenha sido constatada a condução do veículo. Neste caso,
autuar apenas pela infração do art. 181, I.
            Exemplo 2: veículo estacionado em local proibido pela sinalização (art. 181,
XVIII), e com o condutor sem utilizar o cinto de segurança (art.167), sem que tenha sido
constatada a condução do veículo. Neste caso, autuar apenas pela infração no art. 181, XVIII.
            Observação: Os exemplos de infrações que não podem ocorrer simultaneamente
citados não esgotam todas as situações previstas.




Infrações Continuadas
            Caracterizam-se por uma conduta única, inalterada e ininterrupta, observada por
mais de uma vez em momentos distintos e sequenciais.
            A abordagem do condutor faz cessar a infração continuada.
            Nesse caso, deverá ser lavrado um único AIT.
            São exemplos de infração continuada:
            Exemplo 1: condutor ou passageiro sem utilizar o cinto de segurança (art. 167);
            Exemplo 2: condutor ou passageiro de motocicleta flagrado sem utilizar o
capacete (art. 244, I ou II);
            Exemplo 3: veículo estacionado em local proibido que não possa ser removido e
permaneça estacionado no mesmo lugar.




                                              19
Infrações Sucessivas
                Caracterizam-se pelo cometimento de repetidas condutas idênticas, ao longo de
um percurso, de forma reiterada e intermitente.
                Nesses casos, será lavrado AIT para cada infração constatada, na forma dos arts.
266 e 280 do CTB.
                São exemplos de infrações sucessivas:
                Exemplo 1: duas ou mais ultrapassagens pela contramão onde houver marcação
viária longitudinal de divisão de fluxos opostos do tipo linha dupla contínua ou simples
contínua amarela (art. 203, V);
                Exemplo 2: dois ou mais excessos de velocidade superior à máxima permitida,
flagradas por medidores de velocidade em pontos distintos, ao longo do percurso (art. 218, I,
II ou III); e
                Exemplo 3: dois ou mais avanços de sinal vermelho do semáforo ou o de parada
obrigatória (art. 208).
                Observação: os exemplos de infrações sucessivas citadas não esgotam as
situações que implicam infrações sucessivas.
                O agente da autoridade de trânsito, sempre que possível, deverá abordar o
condutor do veículo para constatar a infração, ressalvados os casos em que a infração poderá
ser comprovada sem a abordagem. Para esse fim, o Manual estabelece as seguintes
situações:
         ●        Caso 1: “possível sem abordagem” - significa que a infração pode ser
         constatada sem a abordagem do condutor, sendo desnecessária a justificativa no AIT
         quanto ao motivo de não ter sido abordado.
         ●        Caso 2: “mediante abordagem” – significa que a infração só pode ser
         constatada se houver a abordagem do condutor.
         ●        Caso 3: “vide procedimentos” – significa que há situações em que só é
         possível constatar a infração mediante abordagem, porém há outras situações em
         que é possível constatá-la sem abordagem.
         Tratando-se de combinação de veículos, deve ser observado o seguinte:
         ●        Caso 1: nas infrações de circulação, preferencialmente, deverá ser autuada a
         unidade tratora. Não sendo possível identificar a unidade tratora, deverá ser autuada



                                                 20
       a unidade tracionada, indicando-se no campo de observações do AIT que se tratava
       de uma combinação de veículos;
       ●        Caso 2: nas infrações relacionadas às condições da unidade (por exemplo:
       falta de licenciamento, falta de placa, lâmpadas queimadas ou mau estado de
       conservação), a autuação deverá ser feita em cada unidade irregular; e
       ●        Caso 3: nas infrações de estacionamento, autuar pela placa da unidade
       tratora. Somente autuar pela placa da unidade tracionada, se esta estiver
       desatrelada.




7.1. Fiscalização de Veículos de Emergência por Equipamentos Eletrônicos
            Não deverão ser processadas as imagens registradas por equipamentos medidores de
velocidade do tipo fixo ou por sistemas automáticos não metrológicos, nas condutas de circulação,
estacionamento e parada para os veículos elencados no inciso VII do artigo 29 do CTB, desde que
estejam devidamente caracterizados externamente por pintura ou plotagem, que identifique o
veículo de relance, na forma definida pelo próprio órgão.




                                                 21
8. MEDIDAS ADMINISTRATIVAS


            Medidas administrativas são providências de caráter complementar, exigidas
para a regularização de situações infracionais, sendo, em grande parte, de aplicação
momentânea, e têm como objetivo prioritário impedir a continuidade da prática infracional,
garantindo a proteção à vida e à incolumidade física das pessoas e não se confundem com
penalidades.
            Compete à autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via e seus agentes
aplicar as medidas administrativas, considerando a necessidade de segurança e fluidez do
trânsito.
            A ausência de registro no AIT da medida administrativa adotada ou a
impossibilidade de sua aplicação ou conclusão não invalidam a autuação pela infração de
trânsito.
            A eventual invalidação, anulação ou arquivamento do AIT não prejudicará,
necessariamente, a medida administrativa aplicada pelo agente da autoridade de trânsito.




8.1. Retenção do Veículo

            Consiste na imobilização do veículo, pelo tempo necessário, no local da
abordagem ou em local que seja garantida a segurança viária, para sanar determinada
irregularidade, aplicável nas infrações em que esteja prevista esta medida administrativa.
            Quando a irregularidade for sanada, o veículo será liberado tão logo seja
regularizada a situação.
            Na impossibilidade de sanar a falha no local da infração, o veículo poderá ser
retirado por condutor regularmente habilitado, desde que ofereça condições de segurança
para circulação e esteja devidamente licenciado, assinalando-se ao condutor prazo razoável,
não superior a 30 (trinta) dias, para sua regularização, mediante registro no Renavam.
            O recolhimento do CRLV-e se dará com o lançamento, pelo órgão responsável
pela fiscalização, desta medida administrativa no cadastro do veículo junto ao Renavam.




                                             22
            No prazo assinalado no recibo, o infrator deverá providenciar a solução da
irregularidade do veículo e apresentá-lo no local indicado, onde, após comprovada a
regularização, terá seu CRLV-e restituído.
            Caso o veículo seja flagrado, em circulação, fora do prazo estipulado no recibo de
recolhimento, sem a devida regularização, deverá ser autuado pela respectiva irregularidade
e recolhido ao depósito, nos termos do § 7º do art. 270 do CTB.
            No caso de não observância do prazo estabelecido para a regularização, a
autoridade de trânsito deverá encaminhar o documento ao órgão ou entidade de trânsito de
registro do veículo, sendo que, no caso de documento digital, deve ser comunicado o órgão
executivo de trânsito da Unidade Federativa de registro do veículo, para inserção de restrição
administrativa.
            Não efetuada a regularização no prazo concedido no momento da fiscalização,
será feito registro de restrição administrativa no Renavam, pelo órgão ou entidade executivo
de trânsito da Unidade Federativa de registro do veículo, que será retirada após comprovada
a regularização.
            Quando se tratar de transporte coletivo conduzindo passageiros ou de veículo de
carga transportando produto perigoso ou perecível, desde que o veículo ofereça condições
de segurança para circulação em via pública, a retenção pode deixar de ser aplicada
imediatamente.
Não atendidas quaisquer das situações previstas, o veículo deverá ser removido ao depósito.




8.2. Remoção do Veículo

            A remoção do veículo tem por finalidade restabelecer as condições de segurança
e fluidez da via ou garantir a boa ordem administrativa. Consiste em deslocar o veículo do
local onde é verificada a infração para depósito fixado pela autoridade de trânsito com
circunscrição sobre a via.
            Quando a irregularidade puder ser sanada no local onde for constatada a
infração, o veículo será liberado tão logo seja regularizada a situação.
            Na impossibilidade de sanar a irregularidade no local da infração, desde que o
veículo ofereça condições de segurança para circulação e esteja devidamente licenciado,




                                               23
poderá ser retirado por condutor regularmente habilitado, mediante recolhimento do
CRLV-e.
           O recolhimento digital do CRLV-e será registrado em sistema informatizado, com
ciência ao condutor.
           A ciência do recolhimento digital do CRLV-e dar-se-á por meio de recibo entregue
ao condutor ou de lançamento dessa medida administrativa em campo próprio ou no de
observações do AIT, assinalando-se prazo razoável, não superior a 15 (quinze) dias, para sua
regularização.
           Não atendidas quaisquer das situações previstas anteriormente, o veículo deverá
ser removido ao depósito.
           No prazo assinalado, o veículo regularizado deverá ser apresentado no local
indicado, para ter a situação do CRLV-e restabelecida. Caso não seja efetuada a regularização
no prazo concedido no momento da fiscalização, permanecerá a restrição no sistema, e o
veículo será removido se flagrado em circulação.
            O veículo será removido ao depósito nos seguintes casos:
             I. quando a irregularidade não for sanada e não se apresentar o condutor
                 regularmente habilitado e o veículo não reunir condições para transitar com
                 segurança;
            II. quando o veículo não estiver devidamente registrado e licenciado;
            III. quando necessário à boa ordem administrativa.
            IV. O atendimento à boa ordem administrativa se dará nas infrações em que,
                 embora a irregularidade possa ter cessado em razão da abordagem, seja
                 necessário garantir que a conduta não será praticada novamente, tendo
                 como objetivo prioritário a proteção à vida, à Segurança Viária e à
                 incolumidade física da pessoa, em consonância com o § 1º do art. 269 do
                 CTB.
            V. São exemplos de infrações que ensejam o recolhimento do veículo ao
                 depósito, quando necessário à boa ordem administrativa: arts. 173; 174;
                 175; 210; 230, I; 231, VIII; 239; 253; e 253-A.




                                                24
              O veículo em estado de abandono ou acidentado poderá ser removido para o
depósito fixado pelo órgão ou entidade competente, componente do Sistema Nacional de
Trânsito, independentemente da existência de infração à legislação de trânsito.
              Considera-se veículo em estado de abandono o veículo estacionado na via ou em
estacionamento público, sem capacidade de locomoção por meios próprios e que, devido a
seu estado de conservação e processo de deterioração, ofereça risco à saúde pública, à
segurança pública ou ao meio ambiente, independentemente de encontrar-se estacionado
em local permitido.
              A remoção do veículo acidentado será realizada quando não houver responsável
pelo bem no local do acidente.
              A remoção deve ser feita por meio de veículo destinado para esse fim, a serviço
do órgão de trânsito, ou, na falta deste, valendo-se da própria capacidade de movimentação
do veículo a ser removido, desde que haja condições de segurança para o trânsito, de acordo
com a regulamentação do órgão responsável pela remoção.
              Nas infrações de estacionamento em que se prevê a remoção do veículo, esta
não será aplicada se o condutor, regularmente habilitado, retirar o veículo de onde se
encontra irregularmente, desde que esteja devidamente licenciado e em condições de
circulação, se a retirada do veículo do local ocorrer antes do início da operação de remoção,
ou ainda, quando o agente avaliar que a operação de remoção trará ainda mais prejuízo à
segurança e/ou fluidez da via.
              Considera-se iniciada a operação de remoção quando o veículo destinado para a
remoção (guincho) se encontrar no local da infração e o responsável pelo guincho já tiver
iniciado qualquer procedimento mecânico de guinchamento, tais como, destravamento do
sistema de transmissão ou de frenagem, amarração de rodas, veículo sobre ao menos um
dos patins, colocação de veículo na lança do guincho, ou, subida de veículo, ainda que
parcial, na plataforma do guincho, entre outros.
              A restituição dos veículos removidos só ocorrerá após o pagamento das multas,
taxas e despesas com remoção e estada, além de outros encargos previstos na legislação
específica.




                                              25
8.3. Recolhimento do Documento de Habilitação

            A medida administrativa de recolhimento do documento de habilitação é
aplicada pela autoridade de trânsito quando da imposição da penalidade de suspensão do
direito de dirigir ou de cassação da CNH/PPD, após o devido processo administrativo, com o
objetivo de impedir a condução de veículos nas vias públicas enquanto perdurar a suspensão
ou cassação.
            Quando o condutor possuir CNH/PPD em meio físico, a autoridade de trânsito
notificará o condutor para que entregue a sua CNH.
            Quando o condutor possuir CNH/PPD em meio digital, a autoridade de trânsito
colocará um bloqueio no aplicativo, indicando a existência da suspensão ou cassação.
            O agente da autoridade de trânsito somente aplicará a medida administrativa de
recolhimento de documento de habilitação quando ele flagrar o cometimento das infrações
previstas nos art. 162, II (Dirigir veículo com Carteira Nacional de Habilitação, Permissão para
Dirigir ou Autorização para Conduzir Ciclomotor cassada ou com suspensão do direito de
dirigir).
            No caso do art. 162, II, quando o documento de habilitação for apresentado em
meio físico, o agente da autoridade de trânsito deve providenciar o seu recolhimento,
mediante recibo, para que seja feito o encaminhamento para a autoridade de trânsito
responsável pela aplicação da penalidade de suspensão ou cassação. Se o documento for
apresentado em meio digital, o bloqueio já estará inserido no próprio sistema do Renach.
            Quando o agente detectar indícios de inautenticidade ou adulteração, o
documento de habilitação apresentado deverá ser recolhido e encaminhado, juntamente
com o condutor, para a Polícia Judiciária, nos termos do art. 272 do CTB.




8.4. Recolhimento do Certificado de Licenciamento Anual (CLA/CRLV-e)

            Consiste na inserção, em sistema informatizado, de restrição do documento que
certifica o licenciamento do veículo, com o objetivo de garantir que o proprietário promova a
regularização de uma infração constatada.
            Deve ser aplicado nas seguintes situações:




                                              26
   a) quando não for possível sanar a irregularidade no local da infração, nos casos em que
       esteja prevista a medida administrativa de retenção ou de remoção do veículo e este
       tenha sido liberado nos termos do § 2º do art. 270 e § 9º- A do art. 271 do CTB.

   b) quando houver fundada suspeita quanto à inautenticidade ou adulteração, devendo
       ser encaminhado, juntamente com o condutor, para a Polícia Judiciária, nos termos
       do art. 274 do CTB.
            A ciência do recolhimento digital do CLA/CRLV-e dar-se-á por meio de recibo
entregue ao condutor ou de lançamento dessa medida administrativa em campo próprio ou
no de observações do AIT.




8.5. Transbordo do Excesso de Carga

            O transbordo do excesso de carga consiste na retirada ou remanejamento da
carga de um veículo que exceda o limite de peso ou a capacidade máxima de tração, às
expensas do proprietário, sem prejuízo da autuação cabível.
            A critério do agente, avaliados os riscos e as condições de segurança, poderá ser
dispensado o remanejamento ou transbordo de produtos perigosos, produtos perecíveis,
cargas vivas e passageiros.
            Nos casos em que não for dispensado o remanejamento ou transbordo da carga,
o veículo deverá ser recolhido ao depósito.




8.6. Recolhimento de Animais que se Encontrem Soltos nas Vias e na
Faixa de Domínio das Vias de Circulação

            Esta medida administrativa consiste no recolhimento de animais soltos nas vias
ou nas faixas de domínio, com o objetivo de garantir a segurança dos usuários, evitando
perigo potencial gerado à segurança do trânsito.
            O animal deverá ser recolhido para depósito fixado pelo órgão ou entidade de
trânsito competente, ou, excepcionalmente, para instalações públicas ou privadas, dedicadas
à guarda e preservação de animais.




                                              27
            O recolhimento deixará de ocorrer se o responsável, presente no local, se
dispuser a retirar o animal.




8.7. Medidas Administrativas Inominadas

            Além das medidas administrativas relacionadas no artigo 269, o CTB prevê
medidas administrativas específicas para as infrações dos artigos 221 (apreensão das placas
irregulares), 243 (recolhimento de placas e documentos), 245 (remoção de mercadoria e
material), 255 (remoção de bicicleta) e 278 (retorno ao ponto de evasão).




                                             28
9. HABILITAÇÃO

              Para a condução de veículos automotores é obrigatório o porte do documento de
habilitação, apresentado no original e dentro da data de validade.
              O porte do documento de habilitação será dispensado quando, no momento da
fiscalização, for possível ter acesso ao sistema informatizado para verificar se o condutor está
habilitado.
              O documento de habilitação não pode estar plastificado para que sua
autenticidade possa ser verificada.
              São documentos de habilitação:
               I. Autorização para Conduzir Ciclomotores (ACC) - habilita o condutor somente
                  para conduzir ciclomotores e cicloelétricos;
              II. Permissão para Dirigir (PPD) - categorias A e B;
              III. Carteira Nacional de Habilitação (CNH) - categorias A, B, C, D e E;
              IV. Permissão Internacional para Dirigir (PID).



9.1. Condutor Oriundo de País Estrangeiro
              O condutor de veículo automotor, oriundo de país estrangeiro e nele habilitado,
desde que penalmente imputável no Brasil, poderá dirigir no território nacional quando
amparado por convenções ou acordos internacionais, ratificados e aprovados pela
República Federativa do Brasil e, igualmente, pela adoção do Princípio da Reciprocidade, no
prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, respeitada a validade da habilitação de origem,
conforme regulamentação de resolução do Contran.
              Nestas situações o agente deverá verificar se o país de origem da habilitação do
condutor é signatário de convenções ou acordos internacionais, ratificados e aprovados
pela República Federativa do Brasil. A informação encontra-se disponível em sítio eletrônico
do Órgão Máximo Executivo da União.




                                                 29
 10. DISPOSIÇÕES FINAIS


            O condutor de motocicleta, motoneta e ciclomotor, quando desmontado e
empurrando o veículo nas vias públicas, não se equipara ao pedestre, exceto em caso de
defeito, pane mecânica ou elétrica.
            O simples abandono de veículo em via pública, estacionado em local não
proibido pela sinalização, não caracteriza infração de trânsito.
            Os órgãos e entidades executivos do SNT poderão celebrar convênio delegando
as atividades previstas no CTB, com vistas à maior eficiência e à segurança para os usuários
da via.
            Em razão de ser a legislação de trânsito dinâmica, e as normas que a regem
estarem    em    constante    mudança,     alterações    eventuais   serão   automaticamente
recepcionadas, no que couber, por este Manual.




                                               30
11. FICHAS DE FISCALIZAÇÃO
      Em anexo.




                       31
                                      CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Iniciar obra perturbe/interrompa circulação/segurança veíc/pedestre s/permissão.                          751-01
Amparo Legal:
Art. 95.
Tipificação do Enquadramento:
Nenhuma obra ou evento que possa perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em risco
sua segurança, será iniciada sem permissão prévia do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
         Não aplicável                       Multa                       Não aplicável          Trânsito:
Infrator:                       Competência:
   Pessoa Física ou Jurídica    Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                       NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
        Não computável          Mediante Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Responsável que iniciar      1. Quando houver permissão 1. Esta infração é de                1. Colocação de tapume
obra que possa perturbar ou     prévia da autoridade           responsabilidade de pessoa       sobre o passeio,
interromper a livre circulação competente e a obra ocorrer física ou jurídica, sem a            prejudicando a circulação
ou possa colocar em risco a     nos termos da permissão        utilização de veículos.          de pedestres, sem
segurança de veículos e         concedida.                                                      permissão.
pedestres, sem permissão                                       2. Art. 95 § 1º A obrigação de
prévia ou em desacordo com 2. Se for evento que possa          sinalizar é do responsável pela
ela, do órgão ou entidade de perturbar ou interromper a        execução ou manutenção da
trânsito com circunscrição      livre circulação ou possa      obra ou do evento.
sobre a via.                    colocar em risco a segurança
                                de veículos e pedestres, sem 3. O responsável pela
                                permissão, ou em desacordo execução da obra é o seu
                                com esta, utilizar             proprietário ou executor.
                                enquadramento específico:
                                751-02, art. 95.               4. Sempre que possível, o
                                                               agente de trânsito deverá
                                                               identificar o infrator, no ato
                                                               da autuação. Caso isto não
                                                               seja possível, a identificação
                                                               poderá ser feita mediante
                                                               diligência complementar em
                                                               momento posterior.

                                                             5. O agente deve, sempre que
                                                             possível, adotar medidas
                                                             efetivas para assegurar a livre
                                                             circulação e segurança.

                                                             6. Caberá à autoridade de
                                                             trânsito com circunscrição
                                                             sobre a via, normatizar os
                                                             critérios objetivos para
                                                             determinar o valor da multa,
                                                             dentro dos limites previstos
                                                             no CTB, considerando a
                                                             gravidade da situação e o
                                                             impacto na segurança e na
                                                             fluidez no trânsito.
                                                                  7. Se a obra não estiver
                                                                  devidamente sinalizada,
                                                                  autua-se também pela
                                                                  infração do art. 95, §1º - 752-
                                                                  81.

                                                                  8. A autoridade de trânsito
                                                                  poderá determinar prazo para
                                                                  a regularização da obra,
                                                                  notificando o infrator sobre as
                                                                  providências necessárias para
                                                                  tal.

                                                                  9. Caso o prazo determinado
                                                                  pela autoridade se expire sem
                                                                  que as providências
                                                                  solicitadas tenham sido
                                                                  cumpridas, caberá multa
                                                                  diária ao infrator, com valor
                                                                  idêntico à multa original, nos
                                                                  termos do art. 95, § 3º do
                                                                  CTB.
Informações Complementares:
1 . Os art. 95, caput e 95, § 1º tratam de duas situações distintas, embora relacionadas, com dois fatos geradores diferenciados:
o pedido de autorização para a obra/evento e a sinalização devida para esta obra/evento. Sendo assim, temos aqui um caso de
duas infrações concomitantes.

2. A autuação por este artigo não elide a responsabilização cível ou penal do condutor, nos termos do art. 95, § 3º da Lei nº
9.503/1997 - Código de Trânsito Brasileiro.
                                      CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Iniciar evento perturbe/interrompa circulação/segurança veíc/pedestre s/permissão.                          751-02
Amparo Legal:
Art. 95.
Tipificação do Enquadramento:
Nenhuma obra ou evento que possa perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em risco
sua segurança, será iniciada sem permissão prévia do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
         Não aplicável                       Multa                       Não aplicável          Trânsito:
Infrator:                       Competência:
   Pessoa Física ou Jurídica    Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
        Não computável          Mediante Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Responsável que iniciar      1. Quando houver permissão 1. Esta infração é de                1. Corrida Rústica /
evento que possa perturbar      prévia da autoridade           responsabilidade de pessoa       Passeata / Romaria /
ou interromper a livre          competente e o evento          física ou jurídica, sem a        Vaquejada /Rodeio em via
circulação ou possa colocar     ocorrer nos termos da          utilização de veículos.          pública sem permissão.
em risco a segurança de         permissão concedida.
veículos e/ou pedestres, sem                                   2. Art. 95 § 1º A obrigação de   2. Passeata realizada em
permissão prévia do órgão       2. Se for obra que possa       sinalizar é do responsável pela desacordo com a permissão
ou entidade de trânsito com     perturbar ou interromper a     execução ou manutenção da        da autoridade de trânsito
circunscrição sobre a via, ou   livre circulação ou possa      obra ou do evento.               com circunscrição sobre a
em desacordo com a              colocar em risco a segurança                                    via (ocupando todas as
permissão concedida.            de veículos e/ou pedestres,    3. O responsável pela            faixas de circulação de
                                sem permissão, ou em           execução do evento é o seu       veículos).
                                desacordo com esta, utilizar   promotor.
                                enquadramento específico:
                                751-01, art. 95.               4. Sempre que possível, o
                                                               agente de trânsito deverá
                                3. Quando o evento envolver identificar o infrator, no ato
                                veículo, utilizar              da autuação. Caso isto não
                                enquadramento específico:      seja possível, a identificação
                                525-82, art.174.               poderá ser feita mediante
                                                               diligência complementar em
                                4. Veículo ou combinação de momento posterior.
                                veículos estacionado(a)
                                obstruindo totalmente o        5. O agente deve, sempre que
                                trânsito e impedindo a         possível, adotar medidas
                                passagem dos veículos em,      efetivas para assegurar a livre
                                pelo menos, um dos fluxos      circulação e segurança.
                                de tráfego, utilizar
                                enquadramento específico:      6. Caberá à autoridade de
                                737-40, art. 253.              trânsito com circunscrição
                                                               sobre a via, normatizar os
                                5. Se o veículo estiver sendo  critérios objetivos para
                                usado para,                    determinar o valor da multa,
                                deliberadamente,               dentro dos limites previstos
                                interromper, restringir ou     no CTB, considerando a
                                perturbar a circulação na via  gravidade da situação e o
                                sem autorização do órgão ou impacto na segurança e na
                                entidade de trânsito com       fluidez no trânsito.
                                circunscrição sobre ela,
                                utilizar enquadramento           7. Se o evento não estiver
                                específico: 761-71 ou 761-72     devidamente sinalizado,
                                ou 761-73, art. 253-A,           autua-se também pela
                                conforme o caso.                 infração do art. 95, §1º - 752-
                                                                 82.

                                                                 8. A autoridade de trânsito
                                                                 poderá determinar prazo para
                                                                 a regularização ou
                                                                 encerramento do evento,
                                                                 notificando o infrator sobre as
                                                                 providências necessárias para
                                                                 tal.

                                                                 9. Caso o prazo determinado
                                                                 pela autoridade se expire sem
                                                                 que as providências
                                                                 solicitadas tenham sido
                                                                 cumpridas, caberá multa
                                                                 diária ao infrator, com valor
                                                                 idêntico à multa original, nos
                                                                 termos do art. 95, § 3º do
                                                                 CTB.
Informações Complementares:
1 . Os art. 95, caput e 95, § 1º tratam de duas situações distintas, embora relacionadas, com dois fatos geradores diferenciados:
o pedido de autorização para a obra/evento e a sinalização devida para esta obra/evento. Sendo assim, temos aqui um caso de
duas infrações concomitantes.

2. A autuação por este artigo não elide a responsabilização cível ou penal do condutor, nos termos do art. 95, § 3º da Lei nº
9.503/1997 - Código de Trânsito Brasileiro.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Não sinalizar a execução ou manutenção da obra.                                                              752-81
Amparo Legal:
                      Art. 95, §1º.
Tipificação do Enquadramento:
Art. 95. Nenhuma obra ou evento que possa perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em
risco sua segurança, será iniciada sem permissão prévia do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre a via.
§ 1º A obrigação de sinalizar é do responsável pela execução ou manutenção da obra ou do evento.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
         Não aplicável                       Multa                        Não aplicável          Trânsito:
Infrator:                        Competência:
   Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
       Não computável            Mediante Abordagem
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Responsável que deixar de 1. Obra não autorizada,            1. Esta infração é de            1. Obra realizada, em via
sinalizar a execução ou          utilizar enquadramento         responsabilidade de pessoa       pública, com autorização do
manutenção de obra que           específico: 751-01, art. 95.   física ou jurídica, sem a        órgão competente, mas
possa perturbar ou                                              utilização de veículos.          sem a sinalização exigida na
interromper a livre circulação 2. Evento não sinalizado,                                         autorização (cones para
ou possa colocar em risco a      com sinalização insuficiente   2. Art. 95 § 1º A obrigação de   desviar o fluxo de veículos).
segurança de veículos e/ou       ou em desacordo com a          sinalizar é do responsável pela
pedestres, sem permissão         permissão, utilizar            execução ou manutenção da
prévia do órgão ou entidade      enquadramento específico:      obra ou do evento.
de trânsito com circunscrição 752-82, art. 95.
sobre a via.                                                    3. O responsável pela
                                                                execução da obra é o seu
2. Responsável que sinalizar,                                   proprietário ou executor.
de maneira insuficiente, a
execução ou manutenção de                                       4. Sempre que possível, o
obra que possa perturbar ou                                     agente de trânsito deverá
interromper a livre circulação                                  identificar o infrator, no ato
ou possa colocar em risco a                                     da autuação. Caso isto não
segurança de veículos e/ou                                      seja possível, a identificação
pedestres, em desacordo                                         poderá ser feita mediante
com a permissão prévia do                                       diligência complementar em
órgão ou entidade de                                            momento posterior.
trânsito com circunscrição
sobre a via.                                                    5. O agente deve, sempre que
                                                                possível, adotar medidas
                                                                efetivas para assegurar a livre
                                                                circulação e segurança.

                                                                6. Caberá à autoridade de
                                                                trânsito com circunscrição
                                                                sobre a via, normatizar os
                                                                critérios objetivos para
                                                                determinar o valor da multa,
                                                                dentro dos limites previstos
                                                                no CTB, considerando a
                                                                gravidade da situação e o
                                                                impacto na segurança e na
                                                                fluidez no trânsito.
                                                                 7. Se a obra não estiver
                                                                 autorizada ou encontrar-se
                                                                 em desacordo com a
                                                                 autorização, autua-se também
                                                                 pela infração do art. 95,
                                                                 caput: 751-01.

                                                                 8. A autoridade de trânsito
                                                                 poderá determinar prazo para
                                                                 a regularização da sinalização
                                                                 da obra, notificando o infrator
                                                                 sobre as providências
                                                                 necessárias para tal.

                                                                 9. Caso o prazo determinado
                                                                 pela autoridade se expire sem
                                                                 que as providências
                                                                 solicitadas tenham sido
                                                                 cumpridas, caberá multa
                                                                 diária ao infrator, com valor
                                                                 idêntico à multa original, nos
                                                                 termos do art. 95, § 3º do
                                                                 CTB.
Informações Complementares:
1 . Os art. 95, caput e 95, § 1º tratam de duas situações distintas, embora relacionadas, com dois fatos geradores diferenciados:
o pedido de autorização para a obra/evento e a sinalização devida para esta obra/evento. Sendo assim, temos aqui um caso de
duas infrações concomitantes.

2. A autuação por este artigo não elide a responsabilização cível ou penal do condutor, nos termos do art. 95, § 3º da Lei nº
9.503/1997 - Código de Trânsito Brasileiro.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Não sinalizar a execução ou manutenção do evento.                                                            752-82
Amparo Legal:
Art. 95, §1º.
Tipificação do Enquadramento:
Art. 95. Nenhuma obra ou evento que possa perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em
risco sua segurança, será iniciada sem permissão prévia do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre a via.
§ 1º A obrigação de sinalizar é do responsável pela execução ou manutenção da obra ou do evento.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
         Não aplicável                        Multa                       Não aplicável          Trânsito:
Infrator:                        Competência:
   Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
       Não computável            Mediante Abordagem
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Responsável que deixar de 1. Evento não autorizado,          1. Esta infração é de            1. Evento realizado, em via
sinalizar a execução ou          utilizar enquadramento         responsabilidade de pessoa       pública, com autorização do
manutenção de evento que         específico: 751-02, art. 95.   física ou jurídica, sem a        órgão competente, mas
possa perturbar ou                                              utilização de veículos.          sem a sinalização exigida na
interromper a livre circulação 2. Obra não sinalizada ou                                         autorização (cones para
ou possa colocar em risco a      com sinalização insuficiente   2. Art. 95 § 1º A obrigação de   desviar o fluxo de veículos).
segurança de veículos e/ou       ou em desacordo com a          sinalizar é do responsável pela
pedestres, sem permissão         permitida, utilizar            execução ou manutenção da
prévia do órgão ou entidade      enquadramento específico:      obra ou do evento.
de trânsito com circunscrição 752-81, art. 95.
sobre a via.                                                    3. O responsável pela
                                 3. Quando o evento envolver execução do evento é o seu
2. Responsável que sinalizar, veículo, utilizar                 promotor.
de maneira insuficiente, a       enquadramento específico:
execução ou manutenção de 525-82, art.174.                      4. Sempre que possível, o
evento que possa perturbar                                      agente de trânsito deverá
ou interromper a livre           4. Veículo ou combinação de identificar o infrator, no ato
circulação ou possa colocar      veículos estacionado(a)        da autuação. Caso isto não
em risco a segurança de          obstruindo totalmente o        seja possível, a identificação
veículos e/ou pedestres, em      trânsito e impedindo a         poderá ser feita mediante
desacordo com a permissão        passagem dos veículos em,      diligência complementar em
prévia do órgão ou entidade      pelo menos, um dos fluxos      momento posterior.
de trânsito com circunscrição de tráfego, utilizar
sobre a via.                     enquadramento específico:      5. O agente deve, sempre que
                                 737-40, art. 253.              possível, adotar medidas
                                                                efetivas para assegurar a livre
                                 5. Se o veículo estiver sendo  circulação e segurança.
                                 usado para,
                                 deliberadamente,               6. Caberá à autoridade de
                                 interromper, restringir ou     trânsito com circunscrição
                                 perturbar a circulação na via  sobre a via, normatizar os
                                 sem autorização do órgão ou critérios objetivos para
                                 entidade de trânsito com       determinar o valor da multa,
                                 circunscrição sobre ela,       dentro dos limites previstos
                                 utilizar enquadramento         no CTB, considerando a
                                 específico: 761-71 ou 761-72 gravidade da situação e o
                                 ou 761-73, art. 253-A,         impacto na segurança e na
                                 conforme o caso.               fluidez no trânsito.
                                                                 7. Se o evento não estiver
                                                                 autorizado ou encontrar-se
                                                                 em desacordo com a
                                                                 autorização, autua-se também
                                                                 pela infração do art. 95, caput
                                                                 - 751-02.

                                                                 8. A autoridade de trânsito
                                                                 poderá determinar prazo para
                                                                 a regularização da sinalização
                                                                 do evento ou o encerramento
                                                                 do mesmo, notificando o
                                                                 infrator sobre as providências
                                                                 necessárias para tal.

                                                                 9. Caso o prazo determinado
                                                                 pela autoridade se expire sem
                                                                 que as providências
                                                                 solicitadas tenham sido
                                                                 cumpridas, caberá multa
                                                                 diária ao infrator, com valor
                                                                 idêntico à multa original, nos
                                                                 termos do art. 95, § 3º do
                                                                 CTB.
Informações Complementares:
1 . Os art. 95, caput e 95, § 1º tratam de duas situações distintas, embora relacionadas, com dois fatos geradores diferenciados:
o pedido de autorização para a obra/evento e a sinalização devida para esta obra/evento. Sendo assim, temos aqui um caso de
duas infrações concomitantes.

2. A autuação por este artigo não elide a responsabilização cível ou penal do condutor, nos termos do art. 95, § 3º da Lei nº
9.503/1997 - Código de Trânsito Brasileiro.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Dirigir veículo sem possuir CNH, PPD ou ACC.                                                                   501-00
Amparo Legal:
Art. 162, I.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo sem possuir Carteira Nacional de Habilitação, Permissão para Dirigir ou Autorização para Conduzir Ciclomotor.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a Trânsito:
          Gravíssima                       Multa (3x)            apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide a Parte Geral                SIM
                                                                 deste Manual).                           Art. 309 do CTB
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não Computável           Mediante abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Condutor que não possui 1.             Condutor         com 1. Consultar, sempre que 1. Condutor não possui CNH
CNH, PPD ou ACC.                CNH/PPD/ACC cassado até 02 possível, o Renach para ou PPD, conforme consulta
                                anos ou com suspensão do verificar a existência e aos sistemas.
2. Condutor que não direito de dirigir, utilizar regularidade                                   da
apresenta a CNH/PPD/ACC, enquadramento específico: CNH/PPD/ACC.                                     2. CNH cassada há mais de 2
digital ou impressa, com a 502-91 ou 502-92, art. 162, II.                                          anos.
confirmação, pelo sistema                                        2. Caso o condutor não seja o
informatizado, de que não é 2. Condutor com CNH ou PPD proprietário,                      utilizar, 3. Condutor estrangeiro
habilitado,     devendo       o de categoria diferente da do concomitantemente,                     com      habilitação    de
agente exaurir todas as veículo,                        utilizar enquadramento específico: categoria diferente da do
possibilidades de acesso à enquadramento específico: 506-10, art. 163 c/c art. 162, I veículo.
informação.                     503-71 ou 503-72, art. 162, III. ou 511-80, art. 164 c/c art.
                                                                 162, I.                            4. Aprendiz conduzindo
3. Aprendiz que não possui 3. Condutor com CNH vencida                                              veículo não destinado à
LADV ou que esteja vencida, há mais de 30 dias, utilizar 3. Se o condutor gerar perigo aprendizagem.
conduzindo       veículo     de enquadramento específico: de dano (condução do veículo
aprendizagem,          mesmo 504-50, art. 162, V.                de maneira anormal), adotar
acompanhado por instrutor.                                       providências       junto        à
                                4. Condutor conduzindo autoridade competente para
4. Aprendiz conduzindo veículo, descumprindo as registro do crime do art. 309
veículo que não seja de restrições impostas na CNH, do CTB.
aprendizagem,          mesmo utilizar         enquadramento
possuindo         LADV        e específico: 505-31 a 505-34, 4. Não será reconhecida a
acompanhado por instrutor. art. 162, VI.                         habilitação estrangeira do
                                                                 cidadão       brasileiro       ou
5.     Condutor      brasileiro 5. Condutor que não portar estrangeiro que possuir,
residente no exterior e lá CNH/PPD/ACC ou aprendiz pendente de cumprimento no
habilitado       que       não que não porta LADV, utilizar Brasil,          penalidade         de
comprove        que      reside enquadramento específico: Suspensão do Direito de
naquele país por, no 691-20, art. 232.                           Dirigir (SDD) ou Cassação da
mínimo, 06 meses quando                                          CNH, bem como esteja
da expedição do documento 6. Condutor que não possuir proibido, por decisão judicial,
de habilitação, por meio de os cursos especializados ou de obter a Permissão para
atestado, declaração ou específicos obrigatórios, ou Dirigir ou a Habilitação,
certidão da autoridade que esteja com os cursos conforme disposto no art. 294
consular.                       especializados        vencidos, do CTB.
                                quando        estes    sejam
6. Condutor com documento       obrigatórios,         utilizar   5. A Permissão Internacional
de habilitação cassado há       enquadramento específico:        para Dirigir – PID expedida no
mais de 02 anos.                774-91 ou 774-92, art. 162,      Brasil, não substituirá a
                                VII, conforme o caso.            Carteira       Nacional     de
7.    Condutor      com                                          Habilitação – CNH para
CNH/PPD/ACC cancelada.          7. Condutor estrangeiro de       condutores residentes e
                                carreira           diplomática   habilitados no Brasil.
8. Condutor com PPD             ultrapassado o período de 180
vencida há mais de 30 dias.     dias inserto no item 11.7. do    6. A Permissão Internacional
                                campo “Quando Autuar”.           para Dirigir (PID) deverá ser
9. Condutor com ACC                                              acompanhada do documento
dirigindo veículo para o qual                                    de habilitação estrangeiro,
é necessária habilitação de                                      desde que expedida por país
categoria de "A" a "E".                                          Parte      Contratante     da
                                                                 Convenção de Viena sobre
10. Condutor de ciclomotor                                       Trânsito Viário, de 1968.
sem possuir ACC ou CNH
categoria A.                                                     7. Não é exigível a tradução
                                                                 juramentada e o registro de
11. Condutor com ACC                                             reconhecimento              da
vencida há mais de 30 dias.                                      habilitação estrangeira junto
                                                                 aos órgãos ou entidades
12. Condutor estrangeiro ou                                      executivos de trânsito dos
brasileiro residente no                                          estados ou do Distrito Federal.
exterior e lá habilitados,
portando documento de
habilitação estrangeiro:
12.1. vencida a validade;
12.2. de país não Parte
Contratante da Convenção
de Viena sobre Trânsito
Viário, de 1968, ou que não
adote o Princípio da
Reciprocidade;
12.3. de categoria diferente
da do veículo;
12.4. não original (cópia);
12.5. não acompanhado por
documento de identificação
válido, expedido pelo país de
origem do documento de
habilitação;
12.6. sem documento que
comprove a data de entrada
no Brasil ou saída do país de
origem a menos de 180 dias;
12.7. vencido o prazo de 180
dias da entrada no Brasil;
12.8. nas categorias "D" e
"E", com idade inferior a 21
anos;
12.9. com idade inferior a 18
anos.

13. Condutor estrangeiro
portanto     a  Permissão
Internacional para Dirigir
(PID) desacompanhada do
documento de habilitação
estrangeiro.
14. Condutor estrangeiro
sem possuir ou portar
documento de habilitação
estrangeiro.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                    MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Dirigir veículo com CNH, PPD ou ACC cassada.                                                                502-91
Amparo Legal:
Art. 162, II.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo com Carteira Nacional de Habilitação, Permissão para Dirigir ou Autorização para Conduzir Ciclomotor cassada
ou com suspensão do direito de dirigir.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                                                                Recolhimento do documento Trânsito:
           Gravíssima                     Multa (3x)            de habilitação e retenção do
                                                                veículo até a apresentação de                 SIM
                                                                condutor habilitado. (Vide a           Art. 309 do CTB
                                                                Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
        Não computável          Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Condutor com documento 1. Condutor com o direito de 1. Só se considera cassado o 1. CNH cassada a partir de
de habilitação cassado.         dirigir suspenso, utilizar documento de habilitação dd/mm/aaaa.
                                enquadramento específico: quando o condutor for
                                502-92, art. 162, II.           flagrado na direção do veículo
                                                                e, no Renach, houver o
                                2. Condutor com documento lançamento da data de início
                                de habilitação cassado há da cassação e ainda não
                                mais de 02 anos, utilizar houver decorrido o período de
                                enquadramento específico: 2 anos (a partir do qual, o
                                501-00, art. 162, I.            condutor será considerado
                                                                sem possuir CNH).

                                                               2. Caso o condutor não seja o
                                                               proprietário,            utilizar,
                                                               concomitantemente,
                                                               enquadramento        específico:
                                                               507-01, art. 163 c/c art. 162, II
                                                               ou 512-61, art. 164 c/c art. 162,
                                                               II.

                                                               3. Se o condutor gerar perigo
                                                               de dano (condução do veículo
                                                               de maneira anormal), adotar
                                                               providências      junto     à
                                                               autoridade competente para
                                                               registro do crime do art. 309
                                                               do CTB.

                                                               4. O condutor habilitado no
                                                               Brasil com documento de
                                                               habilitação cassado não pode
                                                               conduzir veículo automotor no
                                                               território nacional portando
                                                               documento de habilitação
                                                               estrangeiro ou PID.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Dirigir veículo com CNH, PPD ou ACC com suspensão do direito de dirigir.                                      502-92
Amparo Legal:
Art. 162, II.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo com Carteira Nacional de Habilitação, Permissão para Dirigir ou Autorização para Conduzir Ciclomotor cassada
ou com suspensão do direito de dirigir.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                                                   Recolhimento do documento Trânsito:
           Gravíssima                       Multa (3x)             de habilitação e retenção do
                                                                   veículo até a apresentação de               SIM
                                                                   condutor habilitado. (Vide a          Art. 307 do CTB
                                                                   Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
        Não Computável           Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Condutor com o direito de 1. Condutor com documento 1. Só se considera suspenso o 1. Condutor com o direito de
dirigir suspenso.                de habilitação cassado até 02 documento de habilitação dirigir               suspenso      de
                                 anos, utilizar enquadramento quando no Renach houver o dd/mm/aaaa a dd/mm/aaaa.
                                 específico: 502-91, art. 162, II. lançamento das datas de início
                                                                   e de término de cumprimento
                                 2. Condutor com documento dessa             penalidade    e    a
                                 de habilitação cassado há condução do veículo ocorra
                                 mais de 02 anos, utilizar dentro                do      período
                                 enquadramento específico: correspondente.
                                 501-00, art. 162, I.
                                                                   2. Caso o condutor não seja o
                                 3. Condutor que for flagrado proprietário,              utilizar,
                                 dirigindo após o período de concomitantemente,
                                 suspensão do direito de enquadramento específico:
                                 dirigir, sem ter realizado o 507-02, art. 163 c/c art. 162, II
                                 curso específico obrigatório ou 512-62, art. 164 c/c art.
                                 de      reciclagem,     utilizar 162, II.
                                 enquadramento específico:
                                 774-92, art. 162, VII.            3. O condutor habilitado no
                                                                   Brasil com o direito de dirigir
                                                                   suspenso não pode conduzir
                                                                   veículo     automotor       no
                                                                   território nacional portando
                                                                   documento de habilitação
                                                                   estrangeiro ou PID.

                                                                4. Em caso de violação da
                                                                suspensão do direito de dirigir
                                                                imposta      por    autoridade
                                                                judiciária, adotar providências
                                                                junto        à      autoridade
                                                                competente para registro do
                                                                crime do art. 307 do CTB.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Dirigir veículo com CNH de categoria diferente da do veículo.                                                  503-71
Amparo Legal:
Art. 162, III.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo com Carteira Nacional de Habilitação ou Permissão para Dirigir de categoria diferente da do veículo que esteja
conduzindo.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a          Trânsito:
           Gravíssima                       Multa (2X)          apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                                  SIM
Infrator:                        Competência:                                                             Art. 309 do CTB
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Mediante abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Condutor com CNH de           1. Condutor com ACC            1. Caso o condutor não seja o      1. Condutor habilitado na
categoria diferente da           dirigindo veículo para o qual  proprietário, utilizar,            categoria "B" dirigindo
do veículo que esteja            é necessária habilitação de    concomitantemente,                 Combinação de Veículos de
dirigindo.                       categoria de "A" a "E",        enquadramento específico:          Carga.
                                 utilizar enquadramento         508-81, art. 163 c/c art. 162,
                                 específico: 501-00, art. 162,  III ou 513-41, art. 164            2. Condutor habilitado na
                                 I.                             c/c art. 162, III.                 categoria "A".

                                2. Condutor com PPD              2. Se o condutor estiver com a
                                dirigindo veículo de categoria   CNH vencida há mais de 30
                                diferente, utilizar              dias, utilizar,
                                enquadramento específico:        concomitantemente,
                                503-72, art. 162, III.           enquadramento específico:
                                                                 504-50, art. 162, V.
                                3. Condutor com Habilitação
                                Internacional para Dirigir ou    3. Se o condutor não portar a
                                habilitação de outro país        CNH, utilizar,
                                dirigindo veículo de categoria   concomitantemente,
                                diferente, utilizar              enquadramento específico:
                                enquadramento específico:        691-20 art. 232.
                                501-00, art. 162, I.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Dirigir veículo com PPD de categoria diferente da do veículo.                                                   503-72
Amparo Legal:
Art. 162, III.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo com Carteira Nacional de Habilitação ou Permissão para Dirigir de categoria diferente da do veículo que esteja
conduzindo.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                                                                  Retenção do veículo até a         Trânsito:
           Gravíssima                       Multa (2X)            apresentação de condutor
                                                                  habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                  deste Manual).                                 SIM
Infrator:                        Competência:                                                              Art. 309 do CTB
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Mediante abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Condutor com PPD de           1. Condutor com ACC              1. Caso o condutor não seja o 1. Condutor habilitado na
categoria diferente da           dirigindo veículo para o qual    proprietário, utilizar,           categoria "B" dirigindo
do veículo que esteja            é necessária habilitação de      concomitantemente,                Combinação de Veículos de
dirigindo.                       categoria de "A" a "E",          enquadramento específico:         Carga.
                                 utilizar enquadramento           508-82 art. 163 c/c art. 162, III
                                 específico: 501-00, art. 162, I. ou 513-42 art. 164 c/c art.       2. Condutor habilitado na
                                                                  162, III.                         categoria "A".
                                 2. Condutor com CNH
                                 dirigindo veículo de categoria 2. Se o condutor estiver com a
                                 diferente, utilizar              PPD vencida há mais de 30
                                 enquadramento específico:        dias, utilizar,
                                 503-71, art. 162, III.           concomitantemente,
                                                                  enquadramento específico:
                                 3. Condutor com Habilitação      501-00, art. 162, I.
                                 Internacional para Dirigir ou
                                 habilitação de outro país        3. Se o condutor não portar a
                                 dirigindo veículo de categoria PPD, utilizar,
                                 diferente, utilizar              concomitantemente,
                                 enquadramento específico:        enquadramento específico:
                                 501-00, art. 162, I.             691-20, art. 232.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código Enquadramento:
Dirigir veículo com validade de CNH vencida há mais de 30 dias.                                               504-50
Amparo Legal:
Art. 162, V.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo com validade da Carteira Nacional de Habilitação vencida há mais de trinta dias
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
                                                                 Recolhimento da Carteira            Trânsito:
                                            Multa                Nacional de Habilitação e
          Gravíssima                                             retenção do veículo até a
                                                                 apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral                 NÃO
                                                                 deste Manual)
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Mediante abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Condutor com CNH             1. Condutor com ACC              1. Consultar, sempre que            1. CNH vencida em
vencida há mais de 30 dias.     vencida, utilizar                possível, o RENACH ou cadastro      dd/mm/aaaa.
                                enquadramento específico:        de condutores do órgão de
                                501-00, art. 162, I.             registro da CNH, para verificar a
                                                                 existência
                                2. Condutor com PPD              e regularidade da CNH.
                                vencida há mais de 30 dias
                                utilizar enquadramento           2. Se o proprietário não for o
                                específico: 501-00, art. 162,    condutor, lavrar também outro
                                I.                               AIT, utilizando enquadramento
                                                                 específico: 509-60 art. 163 c/c
                                3. Condutor estrangeiro,         art. 162, V ou 514-20 art. 164
                                portando PID ou habilitação      c/c art. 162, V.
                                de outro país, com a validade
                                vencida, utilizar                3. Se o condutor não estiver
                                enquadramento específico:        portando a CNH vencida e, no
                                501-00, art. 162, I.             momento da fiscalização, não
                                                                 for possível a consulta ao
                                4. Condutor com CNH              RENACH, lavrar também outro
                                vencida e esteja cassada ou      AIT, utilizando enquadramento
                                suspensa, utilizar               específico: 691-20 art. 232.
                                enquadramentos específicos:
                                502-91 e 502-92, Art. 162, II.   4. Se a CNH for de categoria
                                                                 diferente da do veículo que
                                                                 esteja conduzindo, lavrar
                                                                 também outro AIT, utilizando
                                                                 enquadramento específico:
                                                                 503-71, art. 162, III.

                                                                 5. Se o condutor estiver sem
                                                                 usar lentes corretoras de visão,
                                                                 aparelho auxiliar de audição, de
                                                                 prótese física ou as adaptações
                              do veículo impostas por
                              ocasião da concessão ou da
                              renovação da licença para
                              conduzir, lavrar também outro
                              AIT, utilizando enquadramento
                              específico do art. 162, VI.

                              6. Em caso de não
                              apresentação de condutor
                              habilitado, o veículo deverá ser
                              encaminhado ao local definido
                              pelo órgão autuador.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Dirigir veículo sem usar lentes corretoras de visão.                                                         505-31

Amparo Legal:
Art. 162, VI.

Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo sem usar lentes corretoras de visão aparelho auxiliar de audição, de prótese física ou as adaptações do veículo
impostas por ocasião da concessão ou da renovação da licença para conduzir.

Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até o          Trânsito:
            Gravíssima                       Multa               saneamento da irregularidade
                                                                 ou apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral                NÃO
                                                                 deste Manual).

Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Mediante abordagem.

                                                                                                      Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:

1. Condutor abordado não         1. Quando não for possível      1. O campo "Observações" do        1. Informar a restrição
estiver fazendo o uso de         constatar a falta do uso de     documento de habilitação           constante do documento de
lentes corretoras de visão,      lentes corretoras de visão.     informa quando é obrigatório       habilitação.
conforme exigido no                                              o uso de lentes corretivas.
documento de habilitação.        2. Condutor descumprindo
                                 quaisquer das seguintes         2. O agente só deve acatar
                                 restrições no documento de      informações que constam do
                                 habilitação: “vedado dirigir    documento de habilitação, de
                                 em rodovias e vias de           modo que, se o condutor fizer
                                 trânsito rápido”, “vedado       cirurgia corretiva da visão e
                                 dirigir após o pôr-do-sol” ou   deixar de usar lentes, deverá
                                 “outras restrições”, utilizar   solicitar à autoridade de
                                 enquadramento específico:       trânsito a retirada da restrição
                                 583-50, art. 195.               do seu prontuário.

                                                                 3. Se o condutor não estiver
                                                                 portando documento de
                                                                 habilitação e, no momento da
                                                                 fiscalização, não for possível a
                                                                 consulta ao RENACH, lavrar
                                                                 também outro AIT, utilizando
                                                                 enquadramento específico:
                                                                 691-20 art. 232.

Informações Complementares:
    ANEXO XV - Resolução Contran nº 927/2022 c/c Anexo II da Resolução Contran nº 886/2021 e sucedâneas:


                         TABELA DE CÓDIGOS E ABREVIATURAS A CONSTAREM NA CNH


ABREVIATURA                                     CURSOS E RESTRIÇÕES                                    CÓDIGO

   CETPP       Habilitado em Curso Específico de Transporte Produtos Perigosos                             -

   CETE        Habilitado em Curso Específico de Transporte Escolar                                        -

   CETCP       Habilitado em Curso Específico de Transporte Coletivo de Passageiros                        -

  CETVE        Habilitado em Curso Específico de Transporte de Veículos de Emergência                      -

    EAR        Exerce Atividade Remunerada                                                                 15

   CETCI       Habilitado em Curso Específico de Transporte de Carga Indivisível                           -

   CMTX        Habilitado em curso para Mototaxista                                                        -

   CMTF        Habilitado em curso para Motofretista                                                       -

    A          Obrigatório o uso de lentes corretivas                                                      A

     B         Obrigatório o uso de prótese auditiva                                                       B

     C         Obrigatório o uso de acelerador à esquerda                                                  C

    D          Obrigatório o uso de veículo com transmissão automática                                     D

     E         Obrigatório o uso de empunhadura/manopla/pômo no volante                                    E

     F         Obrigatório o uso de veículo com direção hidráulica                                         F

    G          Obrigatório o uso de veículo com embreagem manual ou com automação de embreagem             G
               ou com transmissão automática

    H          Obrigatório o uso de acelerador e freio manual                                              H

     I         Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel ao volante                            I

     J         Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel para os membros inferiores e/ou       J
               outras partes do corpo

     K         Obrigatório o uso de veículo com prolongamento da alavanca de câmbio e/ou almofadas         K
               (fixas) de compensação de altura e/ou profundidade

     L         Obrigatório o uso de veículo com prolongadores dos pedais e elevação do assoalho e/ou       L
               almofadas fixas de compensação de altura e/ou profundidade

    M          Obrigatório o uso de motocicleta com pedal de câmbio adaptado                               M

    N          Obrigatório o uso de motocicleta com pedal do freio traseiro adaptado                       N

    O          Obrigatório o uso de motocicleta com manopla do freio dianteiro adaptada                    O

     P         Obrigatório o uso de motocicleta com manopla de embreagem adaptada                          P

    Q          Obrigatório o uso de motocicleta com carro lateral ou triciclo                              Q

     R         Obrigatório o uso de motoneta com carro lateral ou triciclo                                 R
S   Obrigatório o uso de motocicleta com automação de troca de marchas   S

T   Vedado dirigir em rodovias e vias de trânsito rápido                 T

U   Vedado dirigir após o pôr-do-sol                                     U

X   Outras restrições                                                    X
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Dirigir veículo sem usar aparelho auxiliar de audição.                                                     505-32

Amparo Legal:
Art. 162, VI.

Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo sem usar lentes corretoras de visão, aparelho auxiliar de audição, de prótese física ou as adaptações do veículo
impostas por ocasião da concessão ou da renovação da licença para conduzir.

Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até o       Trânsito:
                                                                 saneamento da
            Gravíssima                       Multa               irregularidade ou
                                                                 apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral                NÃO
                                                                 deste Manual).

Infrator:                        Competência:
             Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Mediante abordagem.

                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:

1. Condutor abordado não         1. Quando não for possível      1. O campo "Observações"        1. Informar a restrição
estiver fazendo o uso de         constatar a falta do uso de     do documento de habilitação     constante do documento de
prótese auditiva, conforme       prótese auditiva.               informa quando é                habilitação.
exigido no documento de                                          obrigatório o uso de prótese
habilitação.                     2. Condutor descumprindo        auditiva.
                                 quaisquer das seguintes
                                 restrições no documento de      2. Quando solicitado pela
                                 habilitação: “vedado dirigir    fiscalização deverá
                                 em rodovias e vias de           demonstrar a utilização da
                                 trânsito rápido”, “vedado       prótese auditiva.
                                 dirigir após o pôr-do-sol” ou
                                 “outras restrições”, utilizar   3. Se o condutor não estiver
                                 enquadramento específico:       portando documento de
                                 583-50, art. 195.               habilitação e, no momento
                                                                 da fiscalização, não for
                                                                 possível a consulta ao
                                                                 RENACH, lavrar também
                                                                 outro AIT, utilizando
                                                                 enquadramento específico:
                                                                 691-20 art. 232.

Informações Complementares:

            ANEXO XV - Resolução Contran nº 927/2022 c/c Anexo II da Resolução Contran nº 886/2021 e sucedâneas:
                        TABELA DE CÓDIGOS E ABREVIATURAS A CONSTAREM NA CNH


ABREVIATURA                                    CURSOS E RESTRIÇÕES                                    CÓDIGO

   CETPP      Habilitado em Curso Específico de Transporte Produtos Perigosos                           -

   CETE       Habilitado em Curso Específico de Transporte Escolar                                      -

   CETCP      Habilitado em Curso Específico de Transporte Coletivo de Passageiros                      -

  CETVE       Habilitado em Curso Específico de Transporte de Veículos de Emergência                    -

    EAR       Exerce Atividade Remunerada                                                               15

   CETCI      Habilitado em Curso Específico de Transporte de Carga Indivisível                         -

   CMTX       Habilitado em curso para Mototaxista                                                      -

   CMTF       Habilitado em curso para Motofretista                                                     -

    A         Obrigatório o uso de lentes corretivas                                                    A

     B        Obrigatório o uso de prótese auditiva                                                     B

     C        Obrigatório o uso de acelerador à esquerda                                                C

    D         Obrigatório o uso de veículo com transmissão automática                                   D

     E        Obrigatório o uso de empunhadura/manopla/pômo no volante                                  E

     F        Obrigatório o uso de veículo com direção hidráulica                                       F

    G         Obrigatório o uso de veículo com embreagem manual ou com automação de embreagem           G
              ou com transmissão automática

    H         Obrigatório o uso de acelerador e freio manual                                            H

     I        Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel ao volante                          I

     J        Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel para os membros inferiores e/ou     J
              outras partes do corpo

     K        Obrigatório o uso de veículo com prolongamento da alavanca de câmbio e/ou almofadas       K
              (fixas) de compensação de altura e/ou profundidade

     L        Obrigatório o uso de veículo com prolongadores dos pedais e elevação do assoalho e/ou     L
              almofadas fixas de compensação de altura e/ou profundidade

    M         Obrigatório o uso de motocicleta com pedal de câmbio adaptado                             M

    N         Obrigatório o uso de motocicleta com pedal do freio traseiro adaptado                     N

    O         Obrigatório o uso de motocicleta com manopla do freio dianteiro adaptada                  O

     P        Obrigatório o uso de motocicleta com manopla de embreagem adaptada                        P

    Q         Obrigatório o uso de motocicleta com carro lateral ou triciclo                            Q

     R        Obrigatório o uso de motoneta com carro lateral ou triciclo                               R

     S        Obrigatório o uso de motocicleta com automação de troca de marchas                        S
T   Vedado dirigir em rodovias e vias de trânsito rápido   T

U   Vedado dirigir após o pôr-do-sol                       U

X   Outras restrições                                      X
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                                 FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Dirigir veículo sem usar aparelho auxiliar de prótese física.                                               505-33

Amparo Legal:
Art. 162, VI.

Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo sem usar lentes corretoras de visão, aparelho auxiliar de audição, de prótese física ou as adaptações do veículo
impostas por ocasião da concessão ou da renovação da licença para conduzir.

Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                                                   Retenção do veículo até o       Trânsito:
                                                                   saneamento da irregularidade
            Gravíssima                         Multa               ou apresentação de condutor
                                                                   habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                   deste Manual).                              NÃO

Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 7                 Mediante abordagem.

                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                   Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:

1. Condutor abordado não           1. Veículo sem as adaptações    1. INAPLICÁVEL no momento,      1. Condutor não usava
estiver fazendo o uso de           do veículo impostas no CRLV     uma vez que não há              aparelho de prótese física.
aparelho auxiliar de prótese       e no documento de               codificação da prótese física
física.                            habilitação, utilizar           no documento de habilitação.
                                   enquadramento específico:
                                   505-34, art. 162, VI.

                                   2. Condutor descumprindo
                                   quaisquer das seguintes
                                   restrições no documento de
                                   habilitação: “vedado dirigir
                                   em rodovias e vias de
                                   trânsito rápido”, “vedado
                                   dirigir após o pôr-do-sol” ou
                                   “outras restrições”, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   583-50, art. 195.

Informações Complementares:

            ANEXO XV - Resolução Contran nº 927/2022 c/c Anexo II da Resolução Contran nº 886/2021 e sucedâneas:
                                  TABELA DE CÓDIGOS E ABREVIATURAS A CONSTAREM NA CNH


  ABREVIATURA                                            CURSOS E RESTRIÇÕES                                         CÓDIGO

       CETPP             Habilitado em Curso Específico de Transporte Produtos Perigosos                                -
 CETE    Habilitado em Curso Específico de Transporte Escolar                                    -

 CETCP   Habilitado em Curso Específico de Transporte Coletivo de Passageiros                    -

CETVE    Habilitado em Curso Específico de Transporte de Veículos de Emergência                  -

 EAR     Exerce Atividade Remunerada                                                             15

 CETCI   Habilitado em Curso Específico de Transporte de Carga Indivisível                       -

 CMTX    Habilitado em curso para Mototaxista                                                    -

 CMTF    Habilitado em curso para Motofretista                                                   -

  A      Obrigatório o uso de lentes corretivas                                                  A

   B     Obrigatório o uso de prótese auditiva                                                   B

   C     Obrigatório o uso de acelerador à esquerda                                              C

  D      Obrigatório o uso de veículo com transmissão automática                                 D

   E     Obrigatório o uso de empunhadura/manopla/pômo no volante                                E

   F     Obrigatório o uso de veículo com direção hidráulica                                     F

  G      Obrigatório o uso de veículo com embreagem manual ou com automação de embreagem         G
         ou com transmissão automática

  H      Obrigatório o uso de acelerador e freio manual                                          H

   I     Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel ao volante                        I

   J     Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel para os membros inferiores e/ou   J
         outras partes do corpo

   K     Obrigatório o uso de veículo com prolongamento da alavanca de câmbio e/ou almofadas     K
         (fixas) de compensação de altura e/ou profundidade

   L     Obrigatório o uso de veículo com prolongadores dos pedais e elevação do assoalho e/ou   L
         almofadas fixas de compensação de altura e/ou profundidade

  M      Obrigatório o uso de motocicleta com pedal de câmbio adaptado                           M

  N      Obrigatório o uso de motocicleta com pedal do freio traseiro adaptado                   N

  O      Obrigatório o uso de motocicleta com manopla do freio dianteiro adaptada                O

   P     Obrigatório o uso de motocicleta com manopla de embreagem adaptada                      P

  Q      Obrigatório o uso de motocicleta com carro lateral ou triciclo                          Q

   R     Obrigatório o uso de motoneta com carro lateral ou triciclo                             R

   S     Obrigatório o uso de motocicleta com automação de troca de marchas                      S

   T     Vedado dirigir em rodovias e vias de trânsito rápido                                    T

  U      Vedado dirigir após o pôr-do-sol                                                        U

   X     Outras restrições                                                                       X
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Dirigir veículo s/ adaptações impostas na concessão/renovação licença conduzir.                             505-34

Amparo Legal:
Art. 162, VI.

Tipificação do Enquadramento:
Dirigir veículo sem usar lentes corretoras de visão, aparelho auxiliar de audição, de prótese física ou as adaptações do veículo
impostas por ocasião da concessão ou da renovação da licença para conduzir.

Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até o         Trânsito:
                                                                 saneamento da irregularidade
            Gravíssima                      Multa                ou apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual)                                 NÃO

Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                      Constatação da Infração:
                7               Mediante abordagem.

                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:

1. Veículo sem uma ou mais      1. Veículo com adaptações,       1. O campo "Observações" do       1. Sempre que possível
adaptações que constam no       dirigido por condutor com        documento de habilitação          informar a adaptação não
documento de habilitação do     documento de habilitação         informa qual(is) tipo(s) de       existente no veículo.
condutor.                       sem restrição, desde que         adaptação(ões) o veículo deve
                                não esteja comprometendo         ter.                              2. Veículo sem a adaptação
                                a segurança.                                                       de câmbio automático.
                                                                 2. Em caso de não
                                2. Condutor descumprindo         saneamento da irregularidade      3. motocicleta sem pedal de
                                quaisquer das seguintes          e não apresentação de             câmbio adaptado.
                                restrições no documento de       condutor habilitado, o veículo
                                habilitação: “vedado dirigir     deverá ser encaminhado ao
                                em rodovias e vias de            local definido pelo órgão
                                trânsito rápido”, “vedado        autuador.
                                dirigir após o pôr-do-sol” ou
                                “outras restrições”, utilizar    3. Se as adaptações impostas
                                enquadramento específico:        no documento de habilitação,
                                583-50, art. 195.                ensejarem a alteração de
                                                                 característica do veículo e não
                                                                 estiverem devidamente
                                                                 registradas no CRLV, lavrar
                                                                 também outro AIT, utilizando
                                                                 enquadramento específico:
                                                                 661-02, art. 230, VII.

Informações Complementares:
    ANEXO XV - Resolução Contran nº 927/2022 c/c Anexo II da Resolução Contran nº 886/2021 e sucedâneas:


                         TABELA DE CÓDIGOS E ABREVIATURAS A CONSTAREM NA CNH


ABREVIATURA                                     CURSOS E RESTRIÇÕES                                    CÓDIGO

   CETPP       Habilitado em Curso Específico de Transporte Produtos Perigosos                             -

   CETE        Habilitado em Curso Específico de Transporte Escolar                                        -

   CETCP       Habilitado em Curso Específico de Transporte Coletivo de Passageiros                        -

  CETVE        Habilitado em Curso Específico de Transporte de Veículos de Emergência                      -

    EAR        Exerce Atividade Remunerada                                                                 15

   CETCI       Habilitado em Curso Específico de Transporte de Carga Indivisível                           -

   CMTX        Habilitado em curso para Mototaxista                                                        -

   CMTF        Habilitado em curso para Motofretista                                                       -

    A          Obrigatório o uso de lentes corretivas                                                      A

     B         Obrigatório o uso de prótese auditiva                                                       B

     C         Obrigatório o uso de acelerador à esquerda                                                  C

    D          Obrigatório o uso de veículo com transmissão automática                                     D

     E         Obrigatório o uso de empunhadura/manopla/pômo no volante                                    E

     F         Obrigatório o uso de veículo com direção hidráulica                                         F

    G          Obrigatório o uso de veículo com embreagem manual ou com automação de embreagem             G
               ou com transmissão automática

    H          Obrigatório o uso de acelerador e freio manual                                              H

     I         Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel ao volante                            I

     J         Obrigatório o uso de adaptação dos comandos de painel para os membros inferiores e/ou       J
               outras partes do corpo

     K         Obrigatório o uso de veículo com prolongamento da alavanca de câmbio e/ou almofadas         K
               (fixas) de compensação de altura e/ou profundidade

     L         Obrigatório o uso de veículo com prolongadores dos pedais e elevação do assoalho e/ou       L
               almofadas fixas de compensação de altura e/ou profundidade

    M          Obrigatório o uso de motocicleta com pedal de câmbio adaptado                               M

    N          Obrigatório o uso de motocicleta com pedal do freio traseiro adaptado                       N

    O          Obrigatório o uso de motocicleta com manopla do freio dianteiro adaptada                    O

     P         Obrigatório o uso de motocicleta com manopla de embreagem adaptada                          P

    Q          Obrigatório o uso de motocicleta com carro lateral ou triciclo                              Q

     R         Obrigatório o uso de motoneta com carro lateral ou triciclo                                 R
S   Obrigatório o uso de motocicleta com automação de troca de marchas   S

T   Vedado dirigir em rodovias e vias de trânsito rápido                 T

U   Vedado dirigir após o pôr-do-sol                                     U

X   Outras restrições                                                    X
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                    Código do Enquadramento:
Dirigir veículo sem possuir cursos especializados obrigatórios.                                                    774-91
Amparo Legal:
Art. 162, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir veículo sem possuir os cursos especializados ou específicos obrigatórios.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:               Pode Configurar     Crime    de
                                                                  Retenção do veículo até a            Trânsito:
           Gravíssima                         Multa               apresentação de condutor
                                                                  habilitado (Vide a Parte Geral                    NÃO
                                                                  deste Manual).
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                7                 Mediante abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que não     1. Condutor de veículo que        1. O Curso Especializado para     1. Condutor de veículo de
possuir Curso Especializado, na    não possuir os cursos             Condutores de Veículo de          transporte      coletivo     de
forma regulamentada pelo           específicos obrigatórios, na      Transporte      Coletivo     de   passageiros, conduzindo ônibus
Contran ou que esteja com a        forma regulamentada pelo          Passageiros (CETCP), para o       em linha de serviço, sem possuir
validade        do         Curso   Contran,               utilizar   condutor habilitado no Brasil,    o Curso Especializado.
Especializado vencida:             enquadramento específico:         se aplica às seguintes
1.1. para veículo de transporte    774-92, art. 162, VII.            modalidade de transporte,         2. Condutor de veículo de
coletivo     de     passageiros                                      durante a efetiva prestação do    transporte      de     produtos
(CETCP);                           2.      Veículo      efetuando    serviço:                          perigosos,           conduzindo
1.2. para veículo de transporte    transporte remunerado de          1.1. transporte rodoviário        caminhão-tanque             não
escolar (CETE);                    pessoas ou bens, quando não       coletivo de passageiros, na       descontaminado, sem possuir
1.3. para veículo de transporte    for licenciado para esse fim,     modalidade de linha, seja ela     Curso Especializado.
de      produtos      perigosos    utilizar        enquadramento     internacional, interestadual,
(CETPP);                           específico: 686-61 ou 686-62,     intermunicipal ou urbana;         3. Condutor de motocicleta
1.4.     para     veículo     de   art. 231, VIII.                   1.2.    transporte     coletivo   realizando           transporte
emergência (CETVE);                                                  eventual de passageiros por       remunerado        de       carga
1.5. para veículo de transporte    3. Motocicleta ou motoneta        fretamento (sem emissão de        (motofrete), em deslocamento
de carga indivisível e outras      utilizada na prestação de         bilhetes de passagem), em         de retorno ao ponto de coleta,
objeto de regulamentação           serviço de mototáxi, sem          viagens         internacionais,   sem possuir Curso Especializado.
específica     pelo     Contran    autorização emitida pelo          interestaduais,
(CETCI);                           poder concedente, utilizar        intermunicipais ou urbanas;       4. Condutor de motocicleta
1.6. para motocicleta ou           enquadramento específico:         1.3. transporte coletivo por      realizando          transporte
motoneta      destinadas      ao   755-22, art. 244, IX.             meio de fretamento contínuo       remunerado de passageiros
transporte remunerado de                                             para      organizações       ou   (motofrete), sem possuir Curso
mercadorias - motofrete                                              empresas;                         Especializado.
(CMTF);                                                              1.4. transporte recreativo de
1.7. para motocicleta ou                                             passageiros;                      5. Condutor de veículo de
motoneta      destinadas      ao                                     1.5. outras modalidades a ser     transporte escolar, dentro do
transporte remunerado de                                             regulamentadas pelo Contran.      itinerário para a escola ou
passageiros      -     mototáxi                                                                        residência dos alunos, sem
(CMTX);        1.8.       outros                                     2. Também se aplica a             possuir Curso Especializado.
regulamentados pelo Contran.                                         exigência do CETCP para o
                                                                     deslocamento da garagem até       6. Condutor de ambulância, em
                                                                     o     ponto     inicial   dos     serviço, sem possuir Curso
                                                                     deslocamentos      para    os     Especializado.
                                                                     serviços prestados nos termos
do item 1.1; e também para o        7. Condutor de veículo de
deslocamento do ponto final         transporte       de      rochas
para a garagem.                     ornamentais,      transportando
                                    chapas serradas, sem possuir
3. Não se exigirá o CETCP para      Curso Especializado.
condutores de veículo de
transporte      coletivo      de
passageiros,         realizando
transporte não remunerado,
nas seguintes situações:
3.1 para o transporte de
familiares do condutor;
3.2 para o transporte de
pessoas com vínculo com o
órgão       ou       instituição
proprietária do veículo;
3.3. veículo sendo conduzido
por pessoa na prestação de
serviço de mecânico ou
socorro.

4. Para os fins da fiscalização
de trânsito, considera-se
como        TRANSPORTE        DE
ESCOLARES, a prestação de
serviço regular, remunerado
ou não, em veículos das
categorias             “oficial”,
“particular” ou “aluguel”, para
o transporte de crianças e
adolescentes       matriculadas
nas redes pública ou privada
de Educação Pré-Escolar
(Infantil), Ensino Fundamental
e Ensino Médio.

5. Considera-se, para os fins
desta ficha, Prestação de
Serviço Regular, o transporte
contratado pelo Poder Público
ou pelo particular.

6. O Curso Especializado para
Condutores de Veículo de
Transporte     de     Escolares
(CETE), será exigido nas
seguintes situações:
6.1. para a condução de
veículos          identificados
externamente para realização
do transporte de escolares,
nos moldes previstos no art.
136 do CTB, na efetiva
prestação do serviço;
6.2. para a condução de
veículos      que      estejam
efetivamente         prestando
serviço de transporte de
escolares, ainda que não
preencham os requisitos
previstos na norma, como por
exemplo a caracterização, a
autorização       do    órgão
executivo      de    trânsito,
equipamentos obrigatórios
específicos, etc.

7. Também se aplica a
exigência do CETE para o
deslocamento do ponto de
origem até o ponto inicial de
prestação do serviço de
transporte escolar; e também
para o deslocamento do
ponto final para a o ponto
inicial.

8. O Curso Especializado para
Condutores de Veículos de
Transporte     de     Produtos
Perigosos (CETPP), se aplica
para        veículos        que
transportem           produtos
considerados         perigosos,
quando        exigido      pelo
Regulamento         para      o
Transporte Rodoviário de
Produtos Perigosos e suas
instruções complementares:
8.1. para o transporte de
produtos perigosos a granel,
quando o veículo estiver
carregado; ou vazio e não
descontaminado, ainda que o
veículo não esteja identificado
pela sinalização obrigatória;
8.2. para o transporte de
produtos              perigosos
fracionados       (embalados),
quando o veículo estiver
carregado, ainda que o
veículo, ou os volumes não
estejam identificados.

9. Não se exigirá o CETPP no
caso do transporte de
produtos      perigosos    em
quantidade limitada por
veículo na forma disposta pelo
Regulamento           para o
Transporte Rodoviário de
Produtos Perigosos e suas
informações
complementares.

10. Para os fins da fiscalização
de trânsito, consideram-se
como veículos de emergência
os veículos caracterizados,
pertencentes aos órgãos
dispostos no art. 29, inciso VII
do CTB, equipados com
dispositivos regulamentares
de     alarme     sonoro    e
iluminação       intermitente
(lanternas    especiais    de
emergência).

11. O Curso Especializado para
Condutores de Veículos de
Emergência      (CEVE)      será
exigido para os seguintes tipos
de veículos:
11.1. veículos de socorro de
incêndio e salvamento;
11.2. veículos de salvamento
difuso;
11.3. veículos de instituições
policiais;
11.4. veículos de fiscalização e
operação de trânsito;
11.5.              ambulâncias
pertencentes a entidades e
organizações públicas ou
privadas.

12. O Curso Especializado para
Condutores de Veículo de
Transporte       de      Cargas
Indivisíveis e outras objeto de
regulamentação        específica
pelo Contran (CETCI), será
exigido para os seguintes
veículos ou situações:
12.1. veículos ou combinações
de veículos de transporte de
cargas indivisíveis, quando o
veículo/combinação e/ou a
carga excederem os limites de
peso       e/ou      dimensões
regulamentados              pela
legislação;
12.2. veículos ou combinações
de      veículos      especiais,
construídos para o transporte
de cargas indivisíveis, quando
o veículo/combinação possuir
dimensões        e/ou      peso
excedentes       aos     limites
regulamentados na legislação,
estando carregados ou não;
12.3. para o transporte de
blocos e chapas serradas de
rochas ornamentais, realizado
ou não em veículos adaptados
para este tipo de transporte;
12.4.      Combinações        de
Veículos de Carga (CVC) com
Peso Bruto Total Combinado
superior a 74 e inferior a 91
toneladas, destinadas ao
transporte de cana-de-açúcar;
12.5. guindastes        móveis
facultados a transitar na via.

13. CARGA INDIVISÍVEL - carga
unitária     que,      quando
carregada, apresenta peso ou
dimensões excedentes aos
limites regulamentares, ou
cujo transporte requeira o uso
de veículos apropriados com
lotação, dimensões, estrutura,
suspensão        e      direção
adequadas, a exemplo de
equipamentos,       máquinas,
peças, pás eólicas, vagões,
transformadores,      reatores,
guindastes, máquinas de uso
industrial,   máquinas       da
construção civil, do segmento
agrícola e de terraplanagem,
estruturas metálicas, silos,
caminhões basculantes ou
veículos de serviço fora de
estrada, dentre outros.

14. VEÍCULO ESPECIAL -
veículo     construído     com
características     específicas,
destinado ao transporte de
cargas indivisíveis excedentes
em peso ou dimensões, assim
como      os    dotados      de
equipamentos para prestação
de serviço especializado, que
se configurem como carga
permanente,       tais   como
guindastes,           máquinas
perfuratrizes,    usinas     ou
subestações            móveis,
caminhões        munck       ou
guindautos, dentre outros.

15. Não será exigido o CETCI
para os seguintes veículos e
combinações, dentre outros:
15.1. Combinações para
Transporte de Veículos (CTVs -
“Cegonhas”) ou Combinações
para Transporte de Veículos e
Cargas Paletizadas (CTVP);
15.2. Veículos de Transporte
de Animais Vivos (VTAV);
15.3.    Combinações       de
Veículos de Carga (CVC)
destinadas ao transporte de
algodão;
15. Veículos Transportadores
de Contêineres (VTC).

16. O Curso Especializado para
motocicleta ou motoneta
                              destinadas ao transporte
                              remunerado de passageiros -
                              mototáxi      (CMTX),     será
                              exigido:
                              16.1. durante a efetiva
                              prestação do serviço de
                              mototáxi,       transportando
                              passageiro;
                              16.2. durante o deslocamento
                              de ida para o embarque ou de
                              volta após o desembarque dos
                              passageiros.

                              17. O Curso Especializado para
                              motocicleta ou motoneta
                              destinadas ao transporte
                              remunerado de mercadorias -
                              motofrete      (CMTF),     será
                              exigido:
                              17.1. durante a efetiva
                              prestação do serviço de
                              motofrete,       transportando
                              mercadoria;
                              17.2. durante o deslocamento
                              de ida para o carregamento ou
                              de       volta      após      o
                              descarregamento              de
                              mercadorias.

                              18. A comprovação dos cursos
                              especializados deverá ocorrer
                              somente mediante consulta
                              às bases de dados do Renach.

                              19. O Curso Especializado não
                              é documento de porte
                              obrigatório. A impossibilidade
                              da consulta ao RENACH
                              impede a lavratura do auto de
                              infração.

                              20. O condutor que se
                              apresentar para realizar a
                              liberação do veículo deve
                              possuir o respectivo curso
                              especializado necessário para
                              conduzi-lo.

                              21. Se o proprietário não for o
                              condutor, lavrar também
                              outro      AIT,      utilizando
                              enquadramento específico:
                              773-31 ou 773-32, art. 163 c/c
                              art. 162, VII; ou 778-11 ou
                              778-11, art. 164 c/c art. 162,
                              VII, conforme o caso.
Informações Complementares:
Não há.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Dirigir veículo sem possuir cursos específicos obrigatórios.                                                     774-92
Amparo Legal:
Art. 162, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir veículo sem possuir os cursos especializados ou específicos obrigatórios.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:               Pode Configurar     Crime    de
                                                                 Retenção do veículo até a            Trânsito:
           Gravíssima                         Multa              apresentação de condutor
                                                                 habilitado (Vide a Parte Geral                    NÃO
                                                                 deste Manual).
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Mediante abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que         1. Condutor de veículo que       1. A comprovação dos cursos       1. Condutor dirigia o veículo
não possuir ou realizar os         não        possuir     Curso     específicos      obrigatórios     com pendência na realização do
cursos               específicos   Especializado, na forma          deverão ocorrer em consulta       curso de reciclagem após a
obrigatórios,     na     forma     regulamentada pelo Contran       às bases de dados do Renach.      suspensão do direito de dirigir.
regulamentada pelo Contran,        ou que esteja com a validade     A impossibilidade da consulta
nas seguintes situações:           do curso vencida, utilizar       impede a lavratura do auto de     2. Condutor dirigia o veículo
1.1. Curso de Reciclagem,          enquadramento específico:        infração.                         com pendência na realização do
após o período de suspensão        774-91, art. 162, VII.                                             curso de reciclagem após a
do direito de dirigir;                                              2. A comprovação dos cursos       condenação por delito de
1.2. Curso de Reciclagem,          2.      Veículo    efetuando     específicos obrigatórios não é    trânsito.
quando se envolver em              transporte remunerado de         documento        de      porte
acidente grave para o qual         pessoas ou bens, quando não      obrigatório.
haja               contribuído,    for licenciado para esse fim,
independentemente             de   utilizar      enquadramento      3. Se o proprietário não for o
processo judicial;                 específico: 686-61 ou 686-62,    condutor, lavrar também
1.3. Curso de Reciclagem,          art. 231, VIII, conforme o       outro      AIT,      utilizando
quando              condenado      caso.                            enquadramento específico:
judicialmente por delito de                                         773-31 ou 773-32, art. 163 c/c
trânsito;                          3. Motocicleta ou motoneta       art. 162, VII; ou 778-11 ou
1.4. Curso de Reciclagem           utilizada na prestação de        778-11, art. 164 c/c art. 162,
imposto pela autoridade de         serviço de mototáxi, sem         VII, conforme o caso.
trânsito do registro da            autorização emitida pelo
habilitação, quando estiver        poder concedente, utilizar
colocando em risco a               enquadramento específico:
segurança no trânsito.             755-22, art. 244, IX.

                                   4. Condutor que exerce
                                   atividade remunerada ao
                                   veículo que fazer ou deixar de
                                   fazer o Curso Preventivo de
                                   Reciclagem previsto no § 5º
                                   do Art. 261 do CTB.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa sem CNH, PPD ou ACC.                                                            506-10
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, I.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo à pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a        Trânsito:
          Gravíssima                      Multa (3X)            apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                               SIM
Infrator:                        Competência:                                                          Art. 310 do CTB
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante Abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou      1. A conduta "entregar" exige    1. Proprietário ensinando o
a direção do veículo a          proprietário "pessoa            a presença do proprietário       condutor a dirigir.
condutor que não possuir        jurídica", utilizar             junto ao condutor não
documento de habilitação ou     enquadramento específico:       habilitado, no momento da        2. Proprietário como
que se encontrar em             511-80, art. 164 c/c 162, I.    abordagem.                       passageiro do veículo.
qualquer das hipóteses
previstas no campo “Quando      2. Quando a pessoa que          2. A conduta "permitir"
Autuar”, do enquadramento:      entregou a direção do           caracteriza-se pela ausência
501-00, art. 162, I.            veículo não for o               do proprietário junto ao
                                proprietário, utilizar o        condutor não habilitado, no
                                enquadramento específico:       momento da abordagem.
                                511-80, art. 164 c/c 162, I.
                                                                3. Em caso de veículo objeto
                                3. Proprietário que entregar    de penhor ou de contrato de
                                a direção do veículo a          arrendamento mercantil,
                                condutor que se encontrar       comodato, aluguel ou
                                em qualquer das hipóteses       arrendamento não vinculado
                                previstas no campo “Quando      ao financiamento do veículo,
                                NÃO Autuar”, do                 o possuidor, registrado no
                                enquadramento: 501-00, art.     órgão executivo de trânsito do
                                162, I.                         Estado ou Distrito Federal,
                                                                equipara-se ao proprietário
                                4. Quando o proprietário do     do veículo.
                                veículo for o condutor não
                                habilitado.                     4. Por se tratar de crime de
                                                                mera conduta, adotar
                                                                providências junto à
                                                                autoridade competente para
                                                                registro do crime do art. 310
                                                                do CTB.

                                                                5. A autuação neste
                                                                enquadramento deve ser
                                                                precedida da lavratura de AIT
                                                                no enquadramento específico:
                                                                501-00, art. 162, I.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa com CNH, PPD ou ACC Cassada.                                                      507-01
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, II.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a         Trânsito:
                                          Multa (3X)            apresentação de condutor
          Gravíssima                                            habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                                SIM
Infrator:                        Competência:                                                           Art. 310 do CTB
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou      1. A conduta "entregar" exige     1. Lavrado o AIT nº
a direção do veículo a pessoa   proprietário pessoa jurídica,   a presença do proprietário        xxxxxxxxxx do art. 162, II.
com CNH, PPD ou ACC             utilizar enquadramento          junto ao condutor, no
cassada.                        específico: 512-61, art. 164    momento da abordagem.
                                c/c 162, II.
                                                                2. A conduta "permitir"
                                2. Quando o proprietário do     caracteriza-se pela ausência
                                veículo for o condutor          do proprietário junto ao
                                cassado, utilizar o             condutor, no momento da
                                enquadramento específico:       abordagem.
                                502-91, Art. 162, II.
                                                                3. Em caso de veículo objeto
                                3. Quando a pessoa que          de penhor ou de contrato de
                                entregou a direção do           arrendamento mercantil,
                                veículo não for o               comodato, aluguel ou
                                proprietário, utilizar o        arrendamento não vinculado
                                enquadramento específico:       ao financiamento do veículo,
                                512-61, art. 164 c/c 162, II.   o possuidor, registrado no
                                                                órgão executivo de trânsito do
                                4. Proprietário que entregar    Estado ou Distrito Federal,
                                a direção do veículo à pessoa   equipara-se ao proprietário
                                com CNH/PPD/ACC cassada         do veículo.
                                há mais de dois anos
                                (considerado inabilitado,       4. Adotar providências junto à
                                conf. § 2º art. 263 do CTB),    autoridade competente para
                                utilizar enquadramento          o registro do crime do art. 310
                                específico: 506-10, art. 163    do CTB.
                                c/c 162, I.
                                                                5. A autuação neste
                                5. Proprietário que entregar    enquadramento deve ser
                                a direção do veículo a pessoa   precedida pela lavratura do
                                com CNH/PPD/ACC                 auto da infração no
                                suspensa, portando ou não o     enquadramento 502-91, art.
                                documento, utilizar             162, II.
                                enquadramento específico:
                                507-02, art. 163 c/c 162, II.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa com CNH, PPD ou ACC com Suspensão do Direito de Dirigir.                        507-02
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, II.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a        Trânsito:
                                          Multa (3X)            apresentação de condutor
          Gravíssima                                            habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                               SIM
Infrator:                        Competência:                                                          Art. 310 do CTB
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou      1. A conduta "entregar" exige    1. Lavrado o AIT nº
a direção do veículo a pessoa   proprietário pessoa jurídica,   a presença do proprietário       xxxxxxxxxx do art. 162, II.
com CNH, PPD ou ACC com         utilizar enquadramento          junto ao condutor, no
suspensão do direito de         específico: 512-62, art. 164    momento da abordagem.
dirigir.                        c/c 162, II.
                                                                2. A conduta "permitir"
                                2. Quando o proprietário do     caracteriza-se pela ausência
                                veículo for o condutor          do proprietário junto ao
                                suspenso, utilizar o            condutor, no momento da
                                enquadramento específico:       abordagem.
                                502-92, Art. 162, II.
                                                                3. Em caso de veículo objeto
                                3. Quando a pessoa que          de penhor ou de contrato de
                                entregou a direção do           arrendamento mercantil,
                                veículo não for o               comodato, aluguel ou
                                proprietário, utilizar o        arrendamento não vinculado
                                enquadramento específico:       ao financiamento do veículo,
                                512-62, art. 164 c/c 162, II.   o possuidor, registrado no
                                                                órgão executivo de trânsito do
                                4. Proprietário que entregar    Estado ou Distrito Federal,
                                a direção do veículo à pessoa   equipara-se ao proprietário
                                com CNH/PPD/ACC cassada         do veículo.
                                há mais de dois anos
                                (considerado inabilitado,       4. Adotar providências junto à
                                conf. § 2º art. 263 do CTB),    autoridade competente para
                                utilizar enquadramento          o registro do crime do Art.
                                específico: 506-10, art. 163    310 do CTB.
                                c/c 162, I.
                                                                5. A autuação neste
                                5. Proprietário que entregar    enquadramento deve ser
                                a direção do veículo à pessoa   precedida pela lavratura do
                                com CNH/PPD/ACC cassada         auto da infração no
                                há até dois anos, portando      enquadramento 502-92, art.
                                ou não o documento, utilizar    162, II.
                                enquadramento específico:
                                507-01, art. 163 c/c 162, II.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa com CNH de categoria diferente da do veículo.                                    508-81
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, III
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo à pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a         Trânsito:
          Gravíssima                      Multa (2X)            apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                                NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou       1. A conduta "entregar" exige    1. O proprietário entregou
a direção do veículo a pessoa   proprietário pessoa jurídica,    a presença do proprietário       o veículo ao condutor com
com CNH de categoria            utilizar enquadramento           junto ao condutor, no            CNH de categoria B.
diferente da do veículo.        específico: 513-41, art. 164     momento da abordagem.
                                c/c 162, III.                                                     2. Lavrado o AIT nº
                                                                 2. A conduta "permitir"          xxxxxxxxxx do art. 162, III.
                                2. Quando o proprietário do      caracteriza-se pela ausência
                                veículo for o condutor,          do proprietário junto ao
                                utilizar o enquadramento         condutor, no momento da
                                específico: 503-71, Art. 162,    abordagem.
                                III.

                                3. Quando a pessoa que           3. Em caso de veículo objeto
                                entregou a direção do            de penhor ou de contrato de
                                veículo não for o                arrendamento mercantil,
                                proprietário, utilizar o         comodato, aluguel ou
                                enquadramento específico:        arrendamento não vinculado
                                513-41, art. 164 c/c 162, III.   ao financiamento do veículo,
                                                                 o possuidor, registrado no
                                4. Proprietário que entregar     órgão executivo de trânsito do
                                a direção do veículo a           Estado ou Distrito Federal,
                                condutor com ACC dirigindo       equipara-se ao proprietário
                                veículo que exige as             do veículo.
                                categorias de A a E, utilizar
                                enquadramento específico:        4. A autuação neste
                                506-10, art.163 c/c 162, I.      enquadramento deve ser
                                                                 precedida pela lavratura do
                                5. Proprietário que entregar     auto da infração no
                                a direção do veículo a pessoa    enquadramento 503-71, art.
                                portando PPD de categoria        162, III.
                                diferente, utilizar
                                enquadramento específico:
                                508-82, art. 163 c/c 162, III.

                                6. Proprietário que entregar
                                a direção do veículo a pessoa
                                estrangeira, portando PID ou
                                habilitação de outro país, de
                                categoria diferente da do
                                veículo que esteja
                                conduzindo, utilizar
                              enquadramento específico:
                              506-10, art. 163 c/c 162, I.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa com PPD de categoria diferente da do veículo.                                   508-82
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, III.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
                                                                   Retenção do veículo até a     Trânsito:
          Gravíssima                         Multa (2X)            apresentação de condutor
                                                                   habilitado. (Vide Parte
                                                                   Geral deste Manual).                       NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem
                                                                            Definições e            Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:
                                                                          Procedimentos:             Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar     1. Proprietário ausente ou        1. A conduta "entregar"       1. O proprietário entregou o
a direção do veículo a pessoa proprietário pessoa jurídica,        exige a presença do           veículo ao condutor com
com PPD de categoria             utilizar enquadramento            proprietário junto ao         PPD de categoria B.
diferente da do veículo.         específico: 513-41, art. 164 c/c  condutor, no momento da
                                 162 III.                          abordagem.                    2. Lavrado o AIT nº
                                                                                                 xxxxxxxxxx do art. 162, III.
                               2. Proprietário que entregar a     2. A conduta "permitir"
                               direção do veículo à pessoa        caracteriza-se pela ausência
                               portando CNH de categoria          do proprietário junto ao
                               diferente, utilizar                condutor, no momento da
                               enquadramento específico:          abordagem.
                               508-81, art. 163 c/c 162, III.
                               3. Proprietário que entregar a     3. Em caso de veículo
                               direção do veículo à pessoa        objeto de penhor ou de
                               portando ACC dirigindo veículo     contrato de arrendamento
                               para o qual é necessária           mercantil, comodato,
                               habilitação de categoria de "A"    aluguel ou arrendamento
                               à "E", utilizar enquadramento      não vinculado ao
                               específico: 506-10, art. 163 c/c   financiamento do veículo, o
                               162, I.                            possuidor, registrado no
                                                                  órgão executivo de trânsito
                               4. Proprietário que entregar a     do Estado ou Distrito
                               direção do veículo à pessoa        Federal, equipara-se ao
                               estrangeira, portando PID ou       proprietário do veículo.
                               habilitação de outro país, de
                               categoria diferente da do          4. A autuação neste
                               veículo que esteja conduzindo,     enquadramento deve ser
                               utilizar enquadramento             precedida pela lavratura do
                               específico: 506-10, art. 163 c/c   auto da infração no
                               162, I.                            enquadramento 503-72,
                               5. Quando o proprietário do        art. 162, III.
                               veículo for o condutor com PPD
                               de categoria diferente, utilizar
                               enquadramento específico:
                               503-72, art. 162, III.
                               6. Quando a pessoa que
                               entregou a direção do veículo
                              não for o proprietário, utilizar
                              enquadramento específico:
                              513-42, art. 164 c/c 162, III.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa com CNH vencida há mais de 30 dias.                                              509-60
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, V.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo à pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a         Trânsito:
          Gravíssima                        Multa               apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                                NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou       1. Consultar, sempre que         1. O proprietário entregou
a direção do veículo a pessoa   proprietário "pessoa             possível, o RENACH ou            o veículo ao condutor com
com CNH vencida há mais de      jurídica", utilizar              cadastro de condutores do        CNH vencida.
30 dias.                        enquadramento específico:        órgão de registro da CNH,
                                514-20, art. 164 c/c 162, V.     para verificar a existência e    2. Lavrado o AIT nº
                                                                 regularidade da CNH.             xxxxxxxxxx do art. 162, V.
                                2. Proprietário que entregar
                                a direção do veículo a pessoa    2. A conduta "entregar" exige
                                com ACC vencida, utilizar        a presença do proprietário
                                enquadramento específico:        junto ao condutor, no
                                506-10, art. 163 c/c 162, inc.   momento da abordagem.
                                I.
                                                                 3. A conduta "permitir"
                                3. Proprietário que entregar     caracteriza-se pela ausência
                                a direção do veículo a pessoa    do proprietário junto ao
                                estrangeira, portando PID ou     condutor, no momento da
                                habilitação de outro país,       abordagem.
                                com a validade vencida,
                                utilizar enquadramento           4. Em caso de veículo objeto
                                específico: 506-10, art. 163     de penhor ou de contrato de
                                c/c 162, I.                      arrendamento mercantil,
                                                                 comodato, aluguel ou
                                4. Proprietário que entregar     arrendamento não vinculado
                                veículo a condutor que           ao financiamento do veículo,
                                portar PPD vencida há mais       o possuidor, registrado no
                                de 30 dias, sem possuir CNH      órgão executivo de trânsito do
                                definitiva, utilizar             Estado ou Distrito Federal,
                                enquadramento específico:        equipara-se ao proprietário
                                506-10, art. 163 c/c 162, I.     do veículo.

                                5. Quando o proprietário do      5. A autuação neste
                                veículo for o condutor com a     enquadramento deve ser
                                CNH vencida há mais de 30        precedida pela lavratura do
                                dias, utilizar enquadramento     auto da infração no
                                específico: 504-50, art. 162,    enquadramento 504-50, art.
                                V.                               162, V.
                              6. Quando o proprietário do
                              veículo for o condutor com a
                              PPD vencida há mais de 30
                              dias, utilizar enquadramento
                              específico: 501-00, art. 162,
                              I.

                              7. Quando a pessoa que
                              entregou a direção do
                              veículo não for o
                              proprietário, utilizar
                              enquadramento específico:
                              514-20, art. 164 c/c 162, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Entregar o veículo a pessoa sem usar lentes corretoras de visão.                                           510-01
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a        Trânsito:
          Gravíssima                        Multa                apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                               NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou       1. A conduta "entregar" exige    1. Lavrado o AIT nº
a direção do veículo a pessoa   proprietário pessoa jurídica,    a presença do proprietário       xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
que não esteja fazendo uso      utilizar enquadramento           junto ao condutor, no
de lentes corretoras de visão   específico: 515-01, art. 164     momento da abordagem.
(óculos ou lentes de            c/c 162, VI.
contato), conforme exigido                                       2. A conduta "permitir"
no documento de                 2. Quando não for possível       caracteriza-se pela ausência
habilitação.                    constatar a falta do uso de      do proprietário junto ao
                                lentes corretoras de visão.      condutor, no momento da
                                                                 abordagem.
                                3. Proprietário que entregar
                                a direção do veículo à pessoa    3. Em caso de veículo objeto
                                com incapacidade física ou       de penhor ou de contrato de
                                mental temporária, que           arrendamento mercantil,
                                comprometa a segurança do        comodato, aluguel ou
                                trânsito, utilizar               arrendamento não vinculado
                                enquadramento específico:        ao financiamento do veículo,
                                517-70, art. 166.                o possuidor, registrado no
                                                                 órgão executivo de trânsito do
                                4. Proprietário que entregar     Estado ou Distrito Federal,
                                a direção do veículo à pessoa    equipara-se ao proprietário
                                que esteja descumprindo          do veículo.
                                quaisquer das seguintes
                                restrições no documento de       4. A autuação neste
                                habilitação: “vedado dirigir     enquadramento deve ser
                                em rodovias e vias de            precedida pela lavratura do
                                trânsito rápido”, “vedado        auto da infração no
                                dirigir após o pôr-do-sol” ou    enquadramento 505-31, art.
                                “outras restrições”, utilizar    162, VI.
                                enquadramento específico:
                                517-70, art. 166.

                                5. Quando a pessoa que
                                entregou a direção do
                                veículo não for o
                                proprietário, utilizar
                              enquadramento específico:
                              515-01, art. 164 c/c 162, VI.

                              6. Quando o proprietário do
                              veículo for o condutor,
                              utilizar o enquadramento
                              específico: 505-31, art.162,
                              VI.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Entregar o veículo a pessoa sem usar aparelho auxiliar de audição.                                        510-02
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a        Trânsito:
          Gravíssima                        Multa               apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                               NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou      1. A conduta "entregar" exige    1. Lavrado o AIT nº
a direção do veículo à pessoa   proprietário pessoa jurídica,   a presença do proprietário       xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
que não estiver fazendo o       utilizar enquadramento          junto ao condutor, no
uso de prótese auditiva         específico: 515-02, art. 164    momento da abordagem.
(aparelho auxiliar de           c/c 162, VI.
audição), conforme exigido                                      2. A conduta "permitir"
no documento de                 2. Proprietário que entregar    caracteriza-se pela ausência
habilitação.                    a direção do veículo à pessoa   do proprietário junto ao
                                com incapacidade física ou      condutor, no momento da
                                mental temporária, que          abordagem.
                                comprometa a segurança do
                                trânsito, utilizar              3. Em caso de veículo objeto
                                enquadramento específico:       de penhor ou de contrato de
                                517-70, art. 166.               arrendamento mercantil,
                                                                comodato, aluguel ou
                                3. Proprietário que entregar    arrendamento não vinculado
                                a direção do veículo à pessoa   ao financiamento do veículo,
                                que esteja descumprindo         o possuidor, registrado no
                                quaisquer das seguintes         órgão executivo de trânsito do
                                restrições no documento de      Estado ou Distrito Federal,
                                habilitação: “vedado dirigir    equipara-se ao proprietário
                                em rodovias e vias de           do veículo.
                                trânsito rápido”, “vedado
                                dirigir após o pôr-do-sol” ou   4. A autuação neste
                                “outras restrições”, utilizar   enquadramento deve ser
                                enquadramento específico:       precedida pela lavratura do
                                517-70, art. 166.               auto da infração no
                                                                enquadramento 505-32, art.
                                4. Quando a pessoa que          162, VI.
                                entregou a direção do
                                veículo não for o
                                proprietário, utilizar
                                enquadramento específico:
                                515-02, art. 164 c/c 162, VI.
                              5. Quando não for possível
                              constatar a falta do uso de
                              prótese auditiva (aparelho
                              auxiliar de audição).

                              6. Quando o proprietário do
                              veículo for o condutor,
                              utilizar apenas o
                              enquadramento específico:
                              505-32, art.162, VI.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Entregar o veículo a pessoa sem aparelho de prótese física.                                               510-03
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a        Trânsito:
          Gravíssima                        Multa               apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                               NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou      1. INAPLICÁVEL no momento,       1. Lavrado o AIT nº
a direção do veículo à pessoa   proprietário "pessoa            uma vez que não há               xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
que não estiver fazendo o       jurídica", utilizar             codificação da prótese física
uso de aparelho auxiliar de     enquadramento específico:       no documento de habilitação.
prótese física.                 515-03 art. 164 c/c 162, VI.
                                                                2.. A conduta "entregar" exige
                                2. Proprietário que entregar    a presença do proprietário
                                a direção do veículo à pessoa   junto ao condutor, no
                                com incapacidade física ou      momento da abordagem.
                                mental temporária, que
                                comprometa a segurança do       3. A conduta "permitir"
                                trânsito, utilizar              caracteriza-se pela ausência
                                enquadramento específico:       do proprietário junto ao
                                517-70, art. 166.               condutor, no momento da
                                                                abordagem.
                                3. Proprietário que entregar
                                a direção de veículo sem as     4. Em caso de veículo objeto
                                adaptações impostas no          de penhor ou de contrato de
                                CRLV e no documento de          arrendamento mercantil,
                                habilitação, utilizar           comodato, aluguel ou
                                enquadramento específico:       arrendamento não vinculado
                                510-04, art. 163 c/c 162, VI.   ao financiamento do veículo,
                                                                o possuidor, registrado no
                                4. Proprietário que entregar    órgão executivo de trânsito do
                                a direção do veículo a pessoa   Estado ou Distrito Federal,
                                que esteja descumprindo         equipara-se ao proprietário do
                                quaisquer das seguintes         veículo.
                                restrições no documento de
                                habilitação: “vedado dirigir    5. A autuação neste
                                em rodovias e vias de           enquadramento deve ser
                                trânsito rápido”, “vedado       precedida pela lavratura do
                                dirigir após o pôr-do-sol” ou   auto da infração no
                                “outras restrições”, utilizar   enquadramento 505-33, art.
                                enquadramento específico:       162, VI.
                                517-70, art. 166.
                              5. Quando a pessoa que
                              entregou a direção do
                              veículo não for o
                              proprietário, utilizar
                              enquadramento específico:
                              515-03, art. 164 c/c 162, VI.

                              6. Quando o proprietário do
                              veículo for o condutor,
                              utilizar o enquadramento
                              específico: 505-33, art.162,
                              VI.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Entregar veíc pessoa s/ adaptações impostas concessão/renovação licença conduzir.                         510-04
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo à pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até a        Trânsito:
          Gravíssima                        Multa               apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                               NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Proprietário que entregar    1. Proprietário ausente ou      1. A conduta "entregar" exige    1. Lavrado o AIT nº
a direção de veículo sem        proprietário pessoa jurídica,   a presença do proprietário       xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
uma ou mais adaptações que      utilizar enquadramento          junto ao condutor, no
constam no documento de         específico: 515-04, art. 164    momento da abordagem.
habilitação do condutor.        c/c 162, VI.
                                                                2. A conduta "permitir"
                                2. Proprietário que entregar    caracteriza-se pela ausência
                                a direção de veículo com        do proprietário junto ao
                                adaptações, dirigido por        condutor, no momento da
                                condutor com documento de       abordagem.
                                habilitação sem restrição,
                                desde que não esteja            3. Em caso de veículo objeto
                                comprometendo a                 de penhor ou de contrato de
                                segurança.                      arrendamento mercantil,
                                                                comodato, aluguel ou
                                3. Proprietário que entregar    arrendamento não vinculado
                                a direção do veículo à pessoa   ao financiamento do veículo,
                                com incapacidade física ou      o possuidor, registrado no
                                mental temporária, que          órgão executivo de trânsito do
                                comprometa a segurança do       Estado ou Distrito Federal,
                                trânsito, utilizar              equipara-se ao proprietário
                                enquadramento específico:       do veículo.
                                517-70, art. 166.
                                                                4. A autuação neste
                                4. Proprietário que entregar    enquadramento deve ser
                                a direção do veículo à pessoa   precedida pela lavratura do
                                que esteja descumprindo         auto da infração no
                                quaisquer das seguintes         enquadramento 505-34, art.
                                restrições no documento de      162, VI.
                                habilitação: “vedado dirigir
                                em rodovias e vias de           5. Verificar as adaptações que
                                trânsito rápido”, “vedado       constam no documento de
                                dirigir após o pôr-do-sol” ou   habilitação do condutor.
                                “outras restrições”, utilizar
                                enquadramento específico:
                                517-70, art. 166.
                              5. Quando a pessoa que
                              entregou a direção do
                              veículo não for o
                              proprietário, utilizar
                              enquadramento específico:
                              515-04, art. 164 c/c 162, VI.

                              7. Quando o proprietário do
                              veículo for o condutor,
                              utilizar apenas o
                              enquadramento específico:
                              505-34, art.162, VI.
Informações Complementares:
Não há.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa sem possuir cursos especializados obrigatórios.                                          777-31
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo à pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:                  Pode Configurar     Crime    de
                                                                Retenção do veículo até a               Trânsito:
          Gravíssima                        Multa               apresentação de condutor
                                                                habilitado. (Vide a Parte Geral                      NÃO
                                                                deste Manual).
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar a     1. Proprietário que entregar a     1. A conduta "entregar" exige     1. Proprietário presente ao
direção do veículo a pessoa        direção do veículo a pessoa        a presença do proprietário        veículo, entregou a direção de
que:                               que não possua Curso               junto ao condutor, no             veículo transportando chapas
1.1. não possua Curso              Específico Obrigatório, na         momento da abordagem.             serradas, a condutor que não
Especializado,     na     forma    forma regulamentada pelo                                             possui Curso Especializado.
regulamentada pelo Contran;        Contran,               utilizar    2. A conduta "permitir"
1.2. que esteja com a validade     enquadramento específico:          caracteriza-se pela ausência      2. Proprietário, presente no
do     Curso      Especializado    777-32, art. 163 c/c 162, VII.     do proprietário junto ao          veículo, entregou a direção de
                                                                      condutor, no momento da
vencida;                                                                                                veículo de transporte rodoviário
                                                                      abordagem.
1.3. que se encontra em            2. Proprietário ausente ou                                           intermunicipal de passageiros,
qualquer      das      hipóteses   proprietário pessoa jurídica,                                        realizando linha, a condutor que
                                                                      3. Em caso de veículo objeto
previstas no campo “Quando         utilizar      enquadramento        de penhor ou de contrato de       não possui o Curso Especializado
Autuar”, do enquadramento:         específico: 778-11, art. 164       arrendamento        mercantil,    CETCP.
774-91, art. 162, VII.             c/c 162, VII.                      comodato,      aluguel      ou
                                                                      arrendamento não vinculado
                                   3. Quando a pessoa que             ao financiamento do veículo,
                                   entregou a direção do veículo      o possuidor, registrado no
                                   não for o proprietário, utilizar   órgão executivo de trânsito do
                                   o enquadramento específico:        estado ou Distrito Federal,
                                   778-11, art. 164 c/c 162, VII.     equipara-se ao proprietário
                                                                      do veículo.
                                   4. Proprietário que entregar a
                                   direção do veículo a condutor      4.    A      autuação     neste
                                   que se encontrar em                enquadramento deve ser
                                   qualquer     das     hipóteses     precedida pela lavratura do
                                   previstas no campo “Quando         auto      da     infração   no
                                   NÃO         Autuar”,        do     enquadramento 774-91, art.
                                                                      162, VII.
                                   enquadramento: 774-91, art.
                                   162, VII.
                                                                      5. O condutor que se
                                                                      apresentar para realizar a
                                   5. Quando o proprietário do        liberação do veículo deve
                                   veículo for o condutor que         possuir o respectivo curso
                                   não     possui   o    Curso        especializado necessário para
                                   Especializado.                     conduzi-lo.
Informações Complementares:
Não há.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Entregar veículo a pessoa sem possuir cursos específicos obrigatórios.                                             777-32
Amparo Legal:
Art. 163 c/c 162, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Entregar a direção do veículo à pessoa nas condições previstas no artigo anterior.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:                 Pode Configurar     Crime    de
          Gravíssima                        Multa                Retenção do veículo até a              Trânsito:
                                                                 apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide a Parte Geral                     NÃO
                                                                 deste Manual).
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Proprietário que entregar a     1. Proprietário que entregar a     1. A conduta "entregar" exige     1. Proprietário presente ao
direção do veículo a pessoa        direção do veículo a pessoa        a presença do proprietário        veículo, entregou a direção ao
que:                               que não possua Curso               junto ao condutor, no             condutor que dirigia o veículo
1.1. não possua ou não tenha       Especializado ou com este          momento da abordagem.             com pendência na realização do
realizado curso específico         vencido,        na      forma                                        curso de reciclagem após a
obrigatório,      na      forma    regulamentada pelo Contran,        2. A conduta "permitir"           suspensão do direito de dirigir.
regulamentada pelo Contran;        utilizar      enquadramento        caracteriza-se pela ausência
1.2. que se encontra em            específico: 777-31, art. 163       do proprietário junto ao
                                   c/c 162, VII.
qualquer      das      hipóteses                                      condutor, no momento da
previstas no campo “Quando                                            abordagem.
                                   2. Proprietário ausente ou
Autuar”, do enquadramento:
                                   proprietário pessoa jurídica,
774-92, art. 162, VII.             utilizar      enquadramento        3. Em caso de veículo objeto
                                   específico: 778-12, art. 164       de penhor ou de contrato de
                                   c/c 162, VII.                      arrendamento        mercantil,
                                                                      comodato,      aluguel      ou
                                   3. Quando a pessoa que             arrendamento não vinculado
                                   entregou a direção do veículo      ao financiamento do veículo,
                                   não for o proprietário, utilizar   o possuidor, registrado no
                                   o enquadramento específico:        órgão executivo de trânsito do
                                   778-12, art. 164 c/c 162, VII.     estado ou Distrito Federal,
                                                                      equipara-se ao proprietário
                                   4. Proprietário que entregar a     do veículo.
                                   direção do veículo a condutor
                                   que se encontrar em                4.    A      autuação     neste
                                   qualquer     das     hipóteses     enquadramento deve ser
                                   previstas no campo “Quando         precedida pela lavratura do
                                   NÃO         Autuar”,        do     auto      da     infração   no
                                   enquadramento: 774-92, art.
                                                                      enquadramento 774-92, art.
                                   162, VII.
                                                                      162, VII.
                                   5. Quando o proprietário do
                                   veículo for o condutor que
                                   não possui o curso específico
                                   obrigatório.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo a pessoa sem CNH, PPD ou ACC.                                          511-80
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, I.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                      Multa (3X)             apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                              SIM
Infrator:                      Competência:                                                            Art. 310 do CTB
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário que entregar      1. A conduta "entregar" exige  1. Proprietário pessoa física
pessoa jurídica que permitir   a direção do veículo a pessoa a presença do proprietário         ausente que permitiu a
a posse e condução do          que não possui documento          junto ao condutor não          posse e condução do
veículo a condutor que não     de habilitação, utilizar          habilitado, no momento da      veículo a condutor
possuir documento de           enquadramento específico:         abordagem.                     inabilitado.
habilitação ou que se          506-10, Art. 163
encontrar em qualquer das      c/c 162 I.                        2. A conduta "permitir"        2. Lavrado o AIT nº
hipóteses previstas no                                           caracteriza-se pela ausência   xxxxxxxxxx do art. 162, I.
campo “Quando Autuar” do       2. Quando o proprietário do       do proprietário junto ao
enquadramento: 501-00, Art. veículo for o condutor não           condutor não habilitado, no
162, I.                        habilitado, utilizar              momento da abordagem.
                               enquadramento específico:
                               501-00, art. 162, I.              3. Em caso de veículo objeto
                                                                 de penhor ou de contrato de
                               3. Proprietário que permitir a arrendamento mercantil,
                               posse e a condução do             comodato, aluguel ou
                               veículo a condutor que se         arrendamento não vinculado
                               encontrar em qualquer das         ao financiamento do veículo,
                               hipóteses previstas no            o possuidor, registrado no
                               campo “Quando NÃO                 órgão executivo de trânsito do
                               Autuar”, do enquadramento: Estado ou Distrito Federal,
                               501-00, art. 162, I.              equipara-se ao proprietário
                                                                 do veículo.

                                                               4. Adotar providências junto à
                                                               autoridade competente para
                                                               o registro do crime do Art.
                                                               310 do CTB.

                                                               5. A autuação neste
                                                               enquadramento deve ser
                                                               precedida pela lavratura do
                                                               auto da infração no
                                                               enquadramento 501-00, art.
                                                               162, I.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo à pessoa com CNH, PPD ou ACC Cassada.                                  512-61
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, II.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                      Multa (3X)             apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                              SIM
Infrator:                      Competência:                                                            Art. 310 do CTB
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário presente, que 1. A conduta "entregar" exige      1. Lavrado o AIT nº
pessoa jurídica que permitir   seja pessoa física, utilizar      a presença do proprietário     xxxxxxxxxx do art. 162, II.
a posse e condução do          enquadramento específico:         junto ao condutor, no
veículo a pessoa com           507-01, art. 163 c/c 162, II.     momento da abordagem.
CNH/PPD/ACC cassada.
                               2. Proprietário que permitir a 2. A conduta "permitir"
                               direção do veículo à pessoa       caracteriza-se pela ausência
                               com CNH/PPD/ACC cassada           do proprietário junto ao
                               há mais de dois anos              condutor, no momento da
                               (considerado inabilitado,         abordagem.
                               conf. § 2º art. 263 do CTB),
                               utilizar enquadramento            3. Em caso de veículo objeto
                               específico: 506-10, art. 163      de penhor ou de contrato de
                               c/c 162, I.                       arrendamento mercantil,
                                                                 comodato, aluguel ou
                               3. Proprietário que permitir a arrendamento não vinculado
                               posse e condução do veículo ao financiamento do veículo,
                               a pessoa com CNH/PPD/ACC          o possuidor, registrado no
                               suspensa, portando ou não o órgão executivo de trânsito do
                               documento, utilizar               Estado ou Distrito Federal,
                               enquadramento específico:         equipara-se ao proprietário
                               512-62, art. 164 c/c 162, II.     do veículo.

                               4. Quando o proprietário do    4. Adotar providências junto à
                               veículo for o condutor         autoridade competente para
                               cassado, utilizar              o registro do crime do Art.
                               enquadramento específico:      310 do CTB.
                               502-91, art. 162, II.
                                                              5. A autuação neste
                                                              enquadramento deve ser
                                                              precedida pela lavratura do
                                                              auto da infração no
                                                              enquadramento 502-91, art.
                                                              162, II.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse/condução do veículo a pessoa com CNH, PPD ou ACC c/ susp. direito de dirigir.                512-62
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, II.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
           Gravíssima                     Multa (3X)             apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                              SIM
Infrator:                      Competência:                                                            Art. 310 do CTB
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
         Quando Autuar              Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário presente, que 1. A conduta "entregar" exige      1. Lavrado o AIT nº
pessoa jurídica que permitir   seja "pessoa física", utilizar    a presença do proprietário     xxxxxxxxxx do art. 162, II.
a posse e condução do          enquadramento específico:         junto ao condutor, no
veículo por pessoa com         507-02, art. 163 c/c 162, II.     momento da abordagem.
suspensão do direito de
dirigir, portando ou não o     2. Proprietário que permitir a 2. A conduta "permitir"
documento de habilitação       posse e condução do veículo caracteriza-se pela ausência
(CNH/PPD/ACC).                 a pessoa com CNH/PPD/ACC          do proprietário junto ao
                               cassada há mais de dois anos condutor, no momento da
                               (considerado inabilitado,         abordagem.
                               conf. § 2º art. 263 do CTB),
                               utilizar enquadramento            3. Em caso de veículo objeto
                               específico: 511-80, art. 164      de penhor ou de contrato de
                               c/c 162, I.                       arrendamento mercantil,
                                                                 comodato, aluguel ou
                               3. Proprietário que permitir a arrendamento não vinculado
                               posse e condução do veículo ao financiamento do veículo,
                               a pessoa com CNH/PPD/ACC          o possuidor, registrado no
                               cassada há até dois anos,         órgão executivo de trânsito do
                               utilizar enquadramento            Estado ou Distrito Federal,
                               específico: 512-61, art. 164      equipara-se ao proprietário
                               c/c 162, II.                      do veículo.

                               4. Quando o proprietário do     4. Adotar providências junto à
                               veículo for o condutor com o    autoridade competente para
                               direito de dirigir suspenso,    o registro do crime do Art.
                               utilizar enquadramento          310 do CTB.
                               específico: 502-92, art. 162,
                               II.                             5. A autuação neste
                                                               enquadramento deve ser
                                                               precedida pela lavratura do
                                                               auto da infração no
                                                               enquadramento 502-92, art.
                                                               162, II.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo a pessoa com CNH de categoria diferente da do veículo.                513-41
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, III.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                      Multa (2X)             apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                             NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário presente, que 1. A conduta "entregar" exige      1. O proprietário entregou
pessoa jurídica que permitir   seja pessoa física, utilizar      a presença do proprietário     o veículo ao condutor com
a posse e condução do          enquadramento específico:         junto ao condutor, no          CNH de categoria B.
veículo à pessoa com CNH de 508-81, art. 163 c/c 162, III.       momento da abordagem.
categoria diferente da do                                                                       2. Lavrado o AIT nº
veículo.                       2. Proprietário que permitir a 2. A conduta "permitir"           xxxxxxxxxx do art. 162, III.
                               posse e condução do veículo caracteriza-se pela ausência
                               a pessoa com PPD de               do proprietário junto ao
                               categoria diferente, utilizar     condutor, no momento da
                               enquadramento específico:         abordagem.
                               513-42, art. 164 c/c 162, III.
                                                                 3. Em caso de veículo objeto
                               3. Proprietário que permitir a de penhor ou de contrato de
                               posse e condução do veículo arrendamento mercantil,
                               a pessoa portando ACC             comodato, aluguel ou
                               dirigindo veículo para o qual     arrendamento não vinculado
                               é necessária habilitação de       ao financiamento do veículo,
                               categoria de "A" à "E",           o possuidor, registrado no
                               utilizar enquadramento            órgão executivo de trânsito do
                               específico: 511-80, art. 164      Estado ou Distrito Federal,
                               c/c 162, I.                       equipara-se ao proprietário
                                                                 do veículo.
                               4. Proprietário que permitir a
                               posse e condução do veículo 4. A autuação neste
                               à pessoa estrangeira,             enquadramento deve ser
                               portando PID ou habilitação       precedida pela lavratura do
                               de outro país, de categoria       auto da infração no
                               diferente da do veículo que       enquadramento 503-71, art.
                               esteja conduzindo, utilizar       162, III.
                               enquadramento específico:
                               art. 164 c/c 162, I, 511-80.

                               5. Quando o proprietário do
                               veículo for o condutor com
                               CNH de categoria diferente,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 503-71, art. 162,
                               III.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo à pessoa com PPD de categoria diferente da do veículo.                513-42
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, III.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                      Multa (2X)             apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                             NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário presente, que 1. A conduta "entregar" exige      1. Lavrado o AIT nº
pessoa jurídica que permitir   seja pessoa física, utilizar      a presença do proprietário     xxxxxxxxxx do art. 162, III.
a posse e condução do          enquadramento específico:         junto ao condutor, no
veículo à pessoa com PPD de 508-82, art. 163 c/c 162, III.       momento da abordagem.
categoria diferente da do
veículo.                       2. Proprietário que permitir a 2. A conduta "permitir"
                               posse e condução do veículo caracteriza-se pela ausência
                               a pessoa com CNH de               do proprietário junto ao
                               categoria diferente, utilizar     condutor, no momento da
                               enquadramento específico:         abordagem.
                               513-41, art. 164 c/c 162, inc.
                               III.                              3. Em caso de veículo objeto
                                                                 de penhor ou de contrato de
                               3. Proprietário que permitir a arrendamento mercantil,
                               posse e condução do veículo comodato, aluguel ou
                               a pessoa portando ACC             arrendamento não vinculado
                               dirigindo veículo para o qual     ao financiamento do veículo,
                               é necessária habilitação de       o possuidor, registrado no
                               categoria de "A" à "E",           órgão executivo de trânsito do
                               utilizar enquadramento            Estado ou Distrito Federal,
                               específico: 511-80, art. 164      equipara-se ao proprietário
                               c/c 162, I.                       do veículo.

                               4. Proprietário que permitir a   4. A autuação neste
                               posse e condução do veículo      enquadramento deve ser
                               à pessoa estrangeira,            precedida pela lavratura do
                               portando PID ou habilitação      auto da infração no
                               de outro país, de categoria      enquadramento 503-72, art.
                               diferente da do veículo que      162, III.
                               esteja conduzindo, utilizar
                               enquadramento específico:
                               511-80, art. 164 c/c 162, I.

                               5 - Quando o proprietário do
                               veículo for o condutor com
                               PPD de categoria diferente,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 503-72, art. 162,
                               III.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo à pessoa com CNH vencida há mais de 30 dias.                          514-20
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, V.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                         Multa               apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                             NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário presente, que 1. A conduta "entregar" exige      1. o proprietário ausente
pessoa jurídica que permitir   seja pessoa física, utilizar      a presença do proprietário     que permitir a posse e
a posse e condução do          enquadramento específico:         junto ao condutor, no          condução do veículo o
veículo à pessoa com CNH       509-60, art. 163 c/c 162, V.      momento da abordagem.          condutor com CNH vencida
vencida há mais de 30 dias.                                                                     há mais de 30 dias.
                               2. Proprietário que permitir a 2. A conduta "permitir"
                               posse e condução do veículo caracteriza-se pela ausência         2. Lavrado o AIT nº
                               a pessoa com ACC vencida          do proprietário junto ao       xxxxxxxxxx do art. 162, V.
                               utilizar enquadramento            condutor, no momento da
                               específico: art. 164 c/c 162,     abordagem.
                               inc. I, cód. 511-80.
                                                                 3. Em caso de veículo objeto
                               3. Proprietário ausente que       de penhor ou de contrato de
                               permitir a posse e condução       arrendamento mercantil,
                               do veículo à pessoa com PPD comodato, aluguel ou
                               vencida há mais de 30 dias,       arrendamento não vinculado
                               utilizar enquadramento            ao financiamento do veículo,
                               específico: art. 164 c/c 162,     o possuidor, registrado no
                               inc. I, cód. 511-80 (§ 5º do      órgão executivo de trânsito do
                               art. 28 da Res. Contran nº        Estado ou Distrito Federal,
                               789/20).                          equipara-se ao proprietário
                                                                 do veículo.
                               4. Proprietário "pessoa
                               jurídica" que permitir a posse 4. A autuação neste
                               e condução do veículo à           enquadramento deve ser
                               pessoa com PPD vencida há         precedida pela lavratura do
                               mais de 30 dias, utilizar         auto da infração no
                               enquadramento específico:         enquadramento 504-50, art.
                               art. 164 c/c 162, inc. I, cód.    162, V.
                               511-80 (§ 5º do art. 28 da
                               Res. Contran nº 789/20).

                               5. Terceiro que não for o
                               proprietário, mas que esteja
                               sobre a guarda de veículo,
                               que permitir a posse e
                               condução do veículo à
                              pessoa com PPD vencida há
                              mais de 30 dias, utilizar
                              enquadramento específico:
                              art. 164 c/c 162, inc. I, cód.
                              511-80 (§ 5º do art. 28 da
                              Res. Contran nº 789/20).

                              6. Proprietário que permitir a
                              posse e condução do veículo
                              à pessoa estrangeira,
                              portando PID ou habilitação
                              de outro país, com a validade
                              vencida, utilizar
                              enquadramento específico:
                              art. 164 c/c 162, inc. I, cód.
                              511-80.

                              7. Quando o proprietário do
                              veículo for o condutor com a
                              CNH vencida há mais de 30
                              dias, utilizar enquadramento
                              específico: art. 162, inc. V,
                              cód. 504-50.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo a pessoa sem usar lentes corretoras de visão.                         515-01
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                        Multa                apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                             NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário que entregar      1. A conduta "entregar" exige  1. Lavrado o AIT nº
pessoa jurídica que permitir   a direção do veículo a pessoa a presença do proprietário         xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
a posse e condução do          sem usar lentes corretoras        junto ao condutor, no
veículo à pessoa que não       de visão, utilizar                momento da abordagem.
estiver fazendo o uso de       enquadramento específico:
lentes corretoras de visão     510-01, art. 163 c/c 162 VI.      2. A conduta "permitir"
(óculos ou lentes de                                             caracteriza-se pela ausência
contato), conforme exigido     2. Proprietário que permitir a do proprietário junto ao
no documento de                posse e condução do veículo condutor, no momento da
habilitação.                   à pessoa com incapacidade         abordagem.
                               física ou mental temporária,
                               que comprometa a                  3. Em caso de veículo objeto
                               segurança do trânsito,            de penhor ou de contrato de
                               utilizar enquadramento            arrendamento mercantil,
                               específico: 517-70, art. 166.     comodato, aluguel ou
                                                                 arrendamento não vinculado
                               3. Proprietário que permitir a ao financiamento do veículo,
                               posse e condução do veículo o possuidor, registrado no
                               à pessoa que esteja               órgão executivo de trânsito do
                               descumprindo quaisquer das Estado ou Distrito Federal,
                               seguintes restrições no           equipara-se ao proprietário
                               documento de habilitação:         do veículo.
                               “vedado dirigir e rodovias e
                               vias de trânsito rápido”,         4. A autuação neste
                               “vedado dirigir ap s o p r-       enquadramento deve ser
                               do-sol” ou “outras                precedida pela lavratura do
                               restrições” utilizar              auto da infração no
                               enquadramento específico:         enquadramento 505-31, art.
                               art. 166, cód. 517-70.            162, VI.

                               4. Proprietário presente que
                               entregar a direção do veículo
                               à pessoa sem usar lentes
                               corretoras de visão (óculos
                               ou lentes de contato),
                               prótese auditiva (aparelho
                              auxiliar de audição) ou o
                              veículo não possuir uma ou
                              mais adaptações, conforme
                              exigido no documento de
                              habilitação ou no CRLV,
                              utilizar enquadramento
                              específico: art. 163 c/c 162,
                              inc. VI, cód. 510-01, 510-02 e
                              510-04.

                              5. Quando não for possível
                              constatar a falta do uso de
                              lentes corretoras de visão.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo a pessoa sem usar aparelho auxiliar de audição.                       515-02
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                       Multa                 apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                             NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário que entregar      1. A conduta "entregar" exige  1. Lavrado o AIT nº
pessoa jurídica que permitir   a direção do veículo a pessoa a presença do proprietário         xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
a posse e condução do          sem usar aparelho auxiliar de junto ao condutor, no
veículo à pessoa que não       audição, utilizar                 momento da abordagem.
estiver fazendo o uso de       enquadramento específico:
prótese auditiva (aparelho     510-02, art. 163 c/c 162 VI.      2. A conduta "permitir"
auxiliar de audição),                                            caracteriza-se pela ausência
conforme exigido no            2. Proprietário que permitir a do proprietário junto ao
documento de habilitação.      posse e condução do veículo condutor, no momento da
                               à pessoa com incapacidade         abordagem.
                               física ou mental temporária,
                               que comprometa a                  3. Em caso de veículo objeto
                               segurança do trânsito,            de penhor ou de contrato de
                               utilizar enquadramento            arrendamento mercantil,
                               específico: 517-70, art. 166.     comodato, aluguel ou
                                                                 arrendamento não vinculado
                               3. Proprietário que permitir a ao financiamento do veículo,
                               posse e condução do veículo o possuidor, registrado no
                               à pessoa que esteja               órgão executivo de trânsito do
                               descumprindo quaisquer das Estado ou Distrito Federal,
                               seguintes restrições no           equipara-se ao proprietário
                               documento de habilitação:         do veículo.
                               “vedado dirigir e rodovias e
                               vias de trânsito rápido”,         4. A autuação neste
                               “vedado dirigir ap s o p r-       enquadramento deve ser
                               do-sol” ou “outras                precedida pela lavratura do
                               restrições” utilizar              auto da infração no
                               enquadramento específico:         enquadramento 505-32, art.
                               art. 166, cód. 517-70.            162, VI.

                               4. Proprietário presente que
                               entregar a direção do veículo
                               à pessoa sem usar lentes
                               corretoras de visão (óculos
                               ou lentes de contato),
                              prótese auditiva (aparelho
                              auxiliar de audição) ou o
                              veículo não possuir uma ou
                              mais adaptações, conforme
                              exigido no documento de
                              habilitação ou no CRLV,
                              utilizar enquadramento
                              específico: art. 163 c/c 162,
                              inc. VI, cód. 510-01, 510-02 e
                              510-04.

                              5. Quando não for possível
                              constatar a falta do uso de
                              prótese auditiva (aparelho
                              auxiliar de audição).
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse/condução do veículo à pessoa sem usar aparelho de prótese física.                          515-03
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                       Multa                 apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                             NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT
1. Proprietário ausente ou     1. Proprietário que permitir a 1. INAPLICÁVEL no momento, 1. Lavrado o AIT nº
pessoa jurídica que permitir   posse e condução do veículo uma vez que não há                   xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
a posse e condução do          à pessoa com incapacidade         codificação da prótese física
veículo à pessoa que não       física ou mental temporária,      no documento de habilitação.
estiver fazendo o uso de       que comprometa a
aparelho auxiliar de prótese   segurança do trânsito,            2. A conduta "entregar" exige
física.                        utilizar enquadramento            a presença do proprietário
                               específico: 517-70, art. 166.     junto ao condutor, no
                                                                 momento da abordagem.
                               2. Proprietário que permitir a
                               posse e condução do veículo 3. A conduta "permitir"
                               sem as adaptações impostas        caracteriza-se pela ausência
                               no CRLV e no documento de         do proprietário junto ao
                               habilitação, utilizar             condutor, no momento da
                               enquadramento específico:         abordagem.
                               515-04, art. 164 c/c 162, VI.
                                                                 4. Em caso de veículo objeto
                               3. Proprietário que permitir a de penhor ou de contrato de
                               posse e condução do veículo arrendamento mercantil,
                               à pessoa que esteja               comodato, aluguel ou
                               descumprindo quaisquer das arrendamento não vinculado
                               seguintes restrições no           ao financiamento do veículo,
                               documento de habilitação:         o possuidor, registrado no
                               “vedado dirigir e rodovias e órgão executivo de trânsito do
                               vias de trânsito rápido”,         Estado ou Distrito Federal,
                               “vedado dirigir ap s o p r-       equipara-se ao proprietário
                               do-sol” ou “outras                do veículo.
                               restrições” utilizar
                               enquadramento específico:         5. A autuação neste
                               art. 166, cód. 517-70.            enquadramento deve ser
                                                                 precedida pela lavratura do
                               4. Proprietário presente que      auto da infração no
                               entregar a direção do veículo enquadramento 505-33, art.
                               à pessoa sem usar lentes          162, VI.
                               corretoras de visão (óculos
                               ou lentes de contato),
                              prótese auditiva (aparelho
                              auxiliar de audição) ou o
                              veículo não possuir uma ou
                              mais adaptações, conforme
                              exigido no documento de
                              habilitação ou no CRLV,
                              utilizar enquadramento
                              específico: art. 163 c/c 162,
                              inc. VI, cód. 510-01, 510-02 e
                              510-04.

                              5. Quando não for possível
                              constatar a falta do uso do
                              aparelho auxiliar de prótese
                              física.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Permitir posse/cond veíc. s/ adaptações impostas concessão/renovação licença cond.                         515-04
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na
via.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a      Trânsito:
          Gravíssima                         Multa               apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).                             NÃO
Infrator:                       Competência:
          Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Proprietário ausente ou      1. Proprietário presente que     1. A conduta "entregar" exige  1. Lavrado o AIT nº
pessoa jurídica que permitir    entregar a direção do veículo a presença do proprietário        xxxxxxxxxx do art. 162, VI.
a posse e condução de           à pessoa sem usar lentes         junto ao condutor, no
veículo sem uma ou mais das corretoras de visão (óculos          momento da abordagem.
adaptações que constam no       ou lentes de contato),
documento de habilitação do prótese auditiva (aparelho           2. A conduta "permitir"
condutor.                       auxiliar de audição) ou o        caracteriza-se pela ausência
                                veículo não possuir uma ou       do proprietário junto ao
                                mais adaptações, conforme        condutor, no momento da
                                exigido no documento de          abordagem.
                                habilitação ou no CRLV,
                                utilizar enquadramento           3. Em caso de veículo objeto
                                específico: art. 163 c/c 162,    de penhor ou de contrato de
                                inc. VI, cód. 510-01, 510-02 e arrendamento mercantil,
                                510-04.                          comodato, aluguel ou
                                                                 arrendamento não vinculado
                                2. Proprietário que permitir     ao financiamento do veículo,
                                posse e condução de veículo o possuidor, registrado no
                                com adaptações a condutor,       órgão executivo de trânsito do
                                com documento de                 Estado ou Distrito Federal,
                                habilitação sem restrição,       equipara-se ao proprietário
                                desde que não esteja             do veículo.
                                comprometendo a
                                segurança.                       4. A autuação neste
                                                                 enquadramento deve ser
                                3. Proprietário que permitir a precedida pela lavratura do
                                posse e condução de veículo auto da infração no
                                à pessoa com incapacidade        enquadramento 505-34, art.
                                física ou mental temporária,     162, VI.
                                que comprometa a
                                segurança do trânsito,           5. Verificar as adaptações que
                                utilizar enquadramento           constam no documento de
                                específico: 517-70, art. 166.    habilitação do condutor.

                               4. Proprietário que permitir a
                               posse e condução do veículo
                              à pessoa que esteja
                              descumprindo quaisquer das
                              seguintes restrições no
                              documento de habilitação:
                              “vedado dirigir em rodovias e
                              vias de trânsito rápido”,
                              “vedado dirigir após o pôr-
                              do-sol” ou “outras
                              restrições”. utilizar
                              enquadramento específico:
                              art. 166, cód. 517-70.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo à pessoa sem possuir cursos especializados obrigatórios.                  778-11
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a Trânsito:
          Gravíssima                         Multa               apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide a Parte Geral                 NÃO
                                                                 deste Manual).
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Proprietário, ausente, que 1. Proprietário que entregar a 1. A conduta "entregar" exige 1. Proprietário ausente no
permitir a posse e condução direção do veículo a pessoa a presença do proprietário momento                       da     abordagem,
do veículo a pessoa que:       sem        possuir       Curso junto ao condutor, no permitiu a posse e a condução
1.1. não possua Curso Especializado, na forma momento da abordagem.                               de     veículo     transportando
Especializado,    na     forma regulamentada pelo Contran,                                        chapas serradas, a condutor que
regulamentada pelo Contran; utilizar          enquadramento 2. A conduta "permitir" não possui Curso Especializado
1.2. esteja com a validade do específico: 777-31, art. 163 caracteriza-se pela ausência (CETCI).
Curso Especializado vencida;   c/c 162, VII.                     do proprietário junto ao
                                                                 condutor, no momento da
1.3. se encontra em qualquer                                                                      2. Proprietário, pessoa jurídica,
                                                                 abordagem.
das hipóteses previstas no 2. Proprietário ausente ou                                             entregou a direção de veículo de
campo “Quando Autuar”, do proprietário pessoa jurídica,                                           transporte             rodoviário
                                                                 3. Em caso de veículo objeto
enquadramento: 774-91, art. que entregar o veículo a de penhor ou de contrato de intermunicipal de passageiros,
162, VII.                      condutor sem possuir curso arrendamento                 mercantil, realizando linha, a condutor que
                               específico obrigatório na comodato,                aluguel     ou não possui o Curso Especializado
2. Quando o veículo for de forma regulamentada pelo arrendamento não vinculado CETCP.
propriedade      de     pessoa Contran,                utilizar ao financiamento do veículo,
jurídica e o condutor se enquadramento específico: o possuidor, registrado no
encontrar nas condições 778-12, art. 164 c/c 162, VII.           órgão executivo de trânsito do
previstas no item 1, acima.                                      estado ou Distrito Federal,
                               3. Proprietário que entregar a equipara-se ao proprietário
                               direção do veículo a condutor do veículo.
                               que se encontrar em
                               qualquer      das    hipóteses 4.        A     autuação     neste
                               previstas no campo “Quando enquadramento deve ser
                               NÃO          Autuar”,        do precedida pela lavratura do
                               enquadramento: 774-91, art. auto            da     infração    no
                               162, VII.                         enquadramento       774-91, art.
                                                                 162, VII.
                                4. Quando o proprietário do
                                                                 5. O condutor que se
                                veículo for o condutor que
                                                                 apresentar para realizar a
                                não     possui   o    Curso      liberação do veículo deve
                                Especializado.                   possuir o respectivo curso
                                                                 especializado necessário para
                                                                 conduzi-lo.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Permitir posse e condução do veículo à pessoa sem possuir cursos específicos obrigatórios.                   778-12
Amparo Legal:
Art. 164 c/c 162, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Permitir que pessoa nas condições referidas nos incisos do art. 162 tome posse do veículo automotor e passe a conduzi-lo na via.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até a Trânsito:
          Gravíssima                         Multa               apresentação de condutor
                                                                 habilitado. (Vide a Parte Geral              NÃO
                                                                 deste Manual).
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Proprietário, ausente, que 1. Proprietário que entregar a 1. A conduta "entregar" exige 1. Proprietário ausente ao
permitir a posse e condução direção do veículo a pessoa a presença do proprietário veículo, entregou a direção ao
do veículo a pessoa que:       sem        possuir       Curso junto ao condutor, no condutor que dirigia o veículo
1.1. não possua ou não tenha Especializado ou com este momento da abordagem.                     com pendência na realização do
realizado curso especializado vencido,         na       forma                                    curso de reciclagem após a
obrigatório,     na      forma regulamentada pelo Contran, 2. A conduta "permitir" suspensão do direito de dirigir.
regulamentada pelo Contran; utilizar          enquadramento caracteriza-se pela ausência
1.2. se encontra em qualquer específico: 777-31, art. 163 do proprietário junto ao
das hipóteses previstas no c/c 162, VII.                         condutor, no momento da
campo “Quando Autuar”, do                                        abordagem.
enquadramento: 774-92, art. 2. Proprietário que entregar a
162, VII.                      direção do veículo a pessoa 3. Em caso de veículo objeto
                               que não possua ou não tenha de penhor ou de contrato de
2. Quando o veículo for de realizado curso específico arrendamento                    mercantil,
propriedade      de     pessoa obrigatório,      na     forma comodato,          aluguel     ou
jurídica e o condutor se regulamentada pelo Contran, arrendamento não vinculado
encontrar nas condições utilizar              enquadramento ao financiamento do veículo,
previstas no item 1, acima.    específico: 777-32, art. 163 o possuidor, registrado no
                               c/c 162, VII.                     órgão executivo de trânsito do
                                                                 estado ou Distrito Federal,
                               3. Proprietário ausente ou equipara-se ao proprietário
                               proprietário pessoa jurídica, do veículo.
                               que entregar o veículo a
                               condutor sem possuir Curso 4.            A    autuação      neste
                               Especializado ou com este enquadramento deve ser
                               vencido,        na       forma precedida pela lavratura do
                               regulamentada pelo Contran, auto           da     infração    no
                               utilizar       enquadramento enquadramento 774-92, art.
                               específico: 778-12, art. 164 162, VII.
                               c/c 162, VII.

                                4. Proprietário que entregar a
                                direção do veículo a condutor
                                que se encontrar em
                                qualquer     das     hipóteses
                                previstas no campo “Quando
                                NÃO         Autuar”,        do
                              enquadramento: 774-92, art.
                              162, VII.

                              5. Quando o proprietário do
                              veículo for o condutor que
                              não possui o curso específico
                              obrigatório.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código de Enquadramento:
Dirigir sob a influência de álcool.                                                                             516-91
Amparo Legal:
Art. 165.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima              Multa (10 vezes) e suspensão Recolhimento do documento de Trânsito:
                                   do direito de dirigir por 12 habilitação e retenção do
                                   (doze) meses.                  veículo, observado o disposto                   SIM
                                                                  no § 4º do art. 270 do CTB. (Vide     Art. 306 e 310 do CTB
                                                                  a Parte Geral deste Manual).       (Vide também, informações
Infrator:                          Competência:                                                           complementares)
           Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
        Não computável             Mediante abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Condutor que apresentar         1. Condutor que, em teste de 1. ETILÔMETRO - aparelho            1. Condutor realizou teste
concentração de álcool igual       etilômetro, apresentou         destinado à medição do teor       de etilômetro, tendo como
ou superior a 0,05 miligrama concentração de álcool igual         alcoólico no ar alveolar.         resultado 0,20 mg/L de
de álcool por litro de ar          ou inferior a 0,04 mg/L de ar                                    álcool por litro de ar
alveolar expirado (0,05 mg/L alveolar (medição realizada - 2. AR ALVEOLAR - ar expirado             alveolar. Etilômetro aferido
- medição realizada - MR) em MR).                                 pela boca de um indivíduo,        pelo Inmetro.
teste de etilômetro.                                              originário dos alvéolos
                                   2. Condutor dirigindo veículo pulmonares.                        2. Condutor se recusou a se
2. Condutor que se recusar a sob influência de qualquer                                             submeter ao teste do
se submeter ao teste do            outra substância psicoativa    3. Do resultado do etilômetro     etilômetro marca xx,
etilômetro ou a qualquer dos que determine dependência, (medição realizada - MR)                    modelo xx e nº de série xx,
procedimentos previstos no         utilizar enquadramento         deverá ser descontada margem apresentando dois ou mais
art. 277 e que apresentar          específico: 516-92, art. 165.  de tolerância, que será o erro    sinais de alteração da
dois ou mais sinais de                                            máximo admissível, conforme       capacidade psicomotora,
alteração da capacidade            3. Condutor que se recusar a legislação metrológica, de          conforme termo de
psicomotora, pelo uso do           se submeter ao teste do        acordo com a “Tabela de           constatação que
álcool, descritos no               etilômetro ou a qualquer dos Valores Referenciais para           acompanha o AIT.
respectivo termo de                procedimentos previstos no     Etilômetro” constante em
constatação.                       art. 277 e não apresentar      normativo do Contran.
                                   sinais ou apresentar apenas
3. Condutor que, submetido         um sinal da alteração da       4. Para se constatar a alteração
a exame de sangue,                 capacidade psicomotora,        da capacidade psicomotora do
apresentar qualquer                utilizar enquadramento         condutor deverá ser
concentração de álcool por         específico: 757-90, art. 165-  considerado não somente um
litro de sangue.                   A.                             sinal, mas um conjunto de
                                                                  sinais que comprovem que ele
                                   4. Condutor dirigindo o        se encontra sob a influência de
                                   veículo com incapacidade       álcool, podendo, ainda, serem
                                   física ou mental temporária,   utilizados, prova testemunhal,
                                   que comprometa a               imagem, vídeo ou qualquer
                                   segurança do trânsito,         outro meio de prova em direito
                                   utilizar enquadramento         admitido.
                                   específico: 733-10, art. 252,
                                   III.                           5. Os sinais de alteração da
capacidade psicomotora estão
descritos em normativo do
Contran e devem constar no AIT
ou em termo específico que
acompanhe o auto.

6. Quando o teste do
etilômetro apresentar valor
igual ou superior a 0,34mg/L de
ar alveolar (MR), ou quando o
condutor apresentar dois ou
mais sinais de alteração da
capacidade psicomotora,
caracteriza-se a infração penal
prevista no art. 306 do CTB e o
condutor deve ser conduzido à
autoridade competente.

7. Em caso de não apresentação
de condutor habilitado, o
veículo deverá ser
encaminhado ao local definido
pelo órgão autuador.

8. É vedada a lavratura
simultânea de Autos de
Infração com base nos artigos
165 e 165-A, na mesma
abordagem.

9. O condutor deverá se
submeter ao teste ou exame
solicitado pelo agente da
autoridade de trânsito, no
momento da abordagem, cuja
recusa a qualquer deles
sujeitará o infrator à infração
do art. 165 ou 165-A do CTB,
conforme o caso.

10. Será considerado como
recusa, a simulação do sopro
por parte do usuário durante o
teste com etilômetro, o que
poderá configurar infração do
art. 165 ou 165-A, conforme o
caso.

11. É permitida a lavratura da
infração do art. 165 no caso de
atendimento de sinistros de
trânsito, desde que seja
possível ao condutor realizar o
teste ou apresente dois ou mais
sinais de alteração da
capacidade psicomotora. Neste
caso, o horário da infração é o
horário em que efetivamente
foi realizado o teste ou constato
os sinais, sendo que o horário
                                                                  do sinistro deve ser registrado
                                                                  no campo de observações.

                                                                  12. Em caso de reincidência no
                                                                  período de até 12 (doze) meses,
                                                                  a multa aplica-se em dobro.
Informações Complementares:
1. Relativamente aos crimes de trânsito, o conduzir veículo automotor sob a influência de álcool ou com a capacidade psicomotora
alterada em razão do álcool, pode se constituir, conforme o caso, em elementar dos tipos penais dos Arts. 306 e 310 da Lei nº
9.503/1997 - CTB, além de qualificadora para os crimes de “homicídio culposo na direção de veículo automotor” (Art. 302, § 3º)
e “lesão corporal culposa na direção de veículo automotor (Art. 303, § 2º).

2. A produção de eventual contraprova, a que alude o §2º, do art. 306 do CTB, é de responsabilidade exclusiva da polícia judiciária,
em momento posterior à apresentação do preso.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Dirigir sob influência de substância psicoativa que determine dependência.                                    516-92
Amparo Legal:
Art. 165.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                   Multa (10 vezes) e suspensão Recolhimento do documento Trânsito:
          Gravíssima               do direito de dirigir por 12 de habilitação e retenção do
                                   (doze) meses.                  veículo, observado o disposto                 SIM
                                                                  no § 4º do art. 270 do CTB.          Art. 306 e 310 do CTB
                                                                  (Vide a Parte Geral deste         (Vide também, informações
                                                                  Manual).                               complementares)
Infrator:                          Competência:
           Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
        Não computável             Mediante abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Condutor que esteja             1. Condutor dirigindo veículo 1. Para constatar a alteração    1. Condutor apresentava um
conduzindo veículo                 sob influência de álcool,      da capacidade psicomotora do conjunto de sinais da
automotor sob influência de        utilizar enquadramento         condutor deverá ser             compatível com uso de
substância psicoativa (outra       específico: 516-91, art. 165.  considerado não somente um substância psicoativa do
além do álcool), constatada                                       sinal, mas um conjunto de       grupo estimulante, com
por exame de sangue, outros 2. Condutor que se recusa a           sinais que comprovem que ele alteração de sua capacidade
exames laboratoriais, por          se submeter a quaisquer dos se encontra sob a influência       psicomotora, conforme termo
exame clínico, por                 testes ou procedimentos        de outra substância psicoativa de constatação que
verificação do conjunto de         previstos no art. 277 do CTB   que determine dependência,      acompanha esse AIT.
sinais que indiquem tal            e não apresentar ou            podendo, ainda, serem
alteração ou, ainda, outros        apresentar apenas um sinal     utilizados prova testemunhal,
testes em aparelhos                de alteração da capacidade     imagem, vídeo ou qualquer
regulamentados pelo                psicomotora, pelo uso de       outro meio de prova em
Contran.                           substância psicoativa que      direito admitido.
                                   determine dependência
2. Condutor que se recusa a        (outra além do álcool),        2. O condutor deverá se
se submeter a quaisquer dos descritos no respectivo               submeter ao teste ou exame
testes ou procedimentos            termo de constatação, ,        ofertado pelo agente
previstos no art. 277 do CTB       utilizar enquadramento         fiscalizador, no momento da
e que apresentar dois ou           específico: 757-90, art. 165-  abordagem, cuja recusa a
mais sinais de alteração da        A.                             qualquer deles sujeitará o
capacidade psicomotora,                                           infrator à infração do art. 165
pelo uso de substância             3. Condutor dirigindo o        ou 165-A do CTB, conforme o
psicoativa que determine           veículo com incapacidade       caso.
dependência (outra além do         física ou mental temporária,
álcool), descritos no              que comprometa a               3. Os sinais de alteração da
respectivo termo de                segurança do trânsito,         capacidade psicomotora estão
constatação.                       utilizar enquadramento         descritos em normativo do
                                   específico: 733-10, art. 252,  Contran e devem constar no
                                   III.                           AIT ou em termo específico
                                                                  que acompanhe o auto.

                                                              4. Em caso de não
                                                              apresentação de condutor
                                                              habilitado, o veículo deverá
                                                                  ser encaminhado ao local
                                                                  definido pelo órgão autuador.

                                                                  5. Em caso de indícios de
                                                                  infração penal, noticiar o fato
                                                                  à autoridade competente para
                                                                  o registro da infração penal.

                                                                  6. É vedada a lavratura
                                                                  simultânea de autos de
                                                                  infração com base nos artigos
                                                                  165 e 165-A, na mesma
                                                                  abordagem.

                                                                  7. É permitida a lavratura da
                                                                  infração do art. 165 no caso
                                                                  de atendimento de sinistros
                                                                  de trânsito, desde que seja
                                                                  possível ao condutor realizar o
                                                                  teste ou apresente dois ou
                                                                  mais sinais de alteração da
                                                                  capacidade psicomotora.
                                                                  Neste caso, o horário da
                                                                  infração é o horário em que
                                                                  efetivamente foi realizado o
                                                                  teste ou constatado os sinais,
                                                                  sendo que o horário do
                                                                  sinistro deve ser registrado no
                                                                  campo de observações.

                                                                  8. Em caso de reincidência no
                                                                  período de até 12 (doze)
                                                                  meses, a multa aplica-se em
                                                                  dobro.
Informações Complementares:
1. Relativamente aos crimes de trânsito, o conduzir veículo automotor sob a influência de substância psicoativa que determine
dependência ou com a capacidade psicomotora alterada em razão de substância psicoativa que determine dependência, pode
se constituir, conforme o caso, em elementar dos tipos penais dos Arts. 306 e 310 da Lei nº 9.503/1997 - CTB, além de
qualificadora para os crimes de “homicídio culposo na direção de veículo automotor” (Art. 302, § 3º) e “lesão corporal culposa
na direção de veículo automotor (Art. 303, § 2º).

2. A produção de eventual contraprova, a que alude o §2º, do art. 306 do CTB, é de responsabilidade exclusiva da polícia judiciária,
em momento posterior à apresentação do preso.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Rec sub test, ex clin, peric ou proc q perm cert infl álc/sub psic for art. 277.                              757-90
Amparo Legal:
Art. 165-A.
Tipificação do Enquadramento:
Recusar-se a ser submetido a teste, exame clínico, perícia ou outro procedimento que permita certificar influência de álcool
ou outra substância psicoativa, na forma estabelecida pelo art. 277.
Gravidade:                        Penalidade:                        Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
                                                                     Recolhimento do documento     Trânsito:
          Gravíssima               Multa (10X) e suspensão do de habilitação e retenção do
                                      direito de dirigir por 12      veículo, observado o disposto
                                            (doze) meses             no § 4º do art. 270. (Vide                NÃO
                                                                     Parte Geral deste Manual).
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
       Não computável             Mediante abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Condutor que se recusar a 1. Condutor que se recusar a 1. ETILÔMETRO:                           1. Condutor recusou-se a se
se submeter a qualquer dos        se submeter a qualquer dos         aparelho destinado à medição submeter ao teste de
procedimentos previstos no        procedimentos previstos no         do teor alcoólico no ar       etilômetro e não
art. 277 (teste de etilômetro, art. 277 e apresenta dois ou          alveolar.                     apresentava sinal da
exame clínico, perícia ou         mais sinais de alteração da                                      alteração da capacidade
outro procedimento, na            capacidade psicomotora,            2. RECUSA: caracterizada pela psicomotora. Etilômetro
forma disciplinada pelo           utilizar enquadramento             manifestação inequívoca do    marca xx, modelo xx e nº de
Contran) e não apresentar         específico: 516-91 (álcool) ou condutor após ser a ele           série xx.
ou apresentar apenas um           516-92 (outra substância           ofertada a possibilidade de
sinal da alteração da             psicoativa), art. 165.             realizar quaisquer testes ou  2. Condutor recusou-se a se
capacidade psicomotora.                                              exames e esclarecido que a    submeter ao teste de
                                                                     recusa configura infração.    etilômetro e apresentava
                                                                     Após a referida manifestação, apenas um sinal da
                                                                     estará configurada a infração alteração da capacidade
                                                                     não sendo possível nova       psicomotora. Etilômetro
                                                                     oportunidade para realização  marca xx, modelo xx e nº de
                                                                     do teste.                     série xx.

                                                                3. O condutor poderá ser           3. Condutor recusou-se a
                                                                submetido aos testes e             ser submetido a teste de
                                                                exames do art. 277, sendo que      detecção de substâncias
                                                                a recusa a qualquer teste,         psicoativas, devidamente
                                                                exame ou procedimento              regulamentado pelo
                                                                ofertado pelo agente               Contran. Equipamento
                                                                fiscalizador configura infração.   marca xx, modelo xx e nº de
                                                                                                   série xx.
                                                                4. Em caso de recusa ao teste
                                                                do etilômetro, não é
                                                                obrigatória a emissão do
                                                                registro da recusa, sendo
                                                                necessária, entretanto, a
                                                                menção à marca, modelo e
                                                                número de série do aparelho
                                                                ofertado, no auto de infração.
                              5. Não se dará o
                              preenchimento do termo
                              específico, se o condutor não
                              apresentar ou apresentar
                              apenas um sinal de alteração
                              da capacidade psicomotora.

                              6. Será considerado como
                              recusa a simulação do sopro
                              por parte do usuário durante
                              o teste com etilômetro.

                              7. É permitida a lavratura da
                              infração do Art. 165-A no caso
                              de atendimento de sinistros
                              de trânsito, desde que seja
                              possível ao condutor realizar o
                              teste e, deliberadamente,
                              ocorreu a recusa. Nestes
                              casos, o horário da infração é
                              o horário em que
                              efetivamente se deu o ato da
                              recusa, sendo que o horário
                              do sinistro deve ser registrado
                              no campo de observações.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Cond veíc exig hab C, D ou E sem realizar ex toxic prev no § 2º do art 148-A, após 30 dias do                 764-10
venc.
Amparo Legal:
Art. 165-B.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir veículo para o qual seja exigida habilitação nas categorias C, D ou E sem realizar o exame toxicológico previsto no §
2º do art. 148-A deste Código, após 30 (trinta) dias do vencimento do prazo estabelecido.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima              Multa (5X) e suspensão do                      Não               Trânsito:
                                 direito de dirigir por 3 (três)
                                            meses.
Infrator:                       Competência:                                                                   NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não computável           Mediante abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Condutor, com idade          1. Condutor habilitado nas        1. A comprovação do exame        1. Condutor habilitado na
inferior a 70 anos,             categorias C, D ou E, sem         toxicológico deverá ocorrer      categoria “C” dirigindo
conduzindo veículo das          realizar o exame toxicológico em consulta às bases de              veículo da categoria “C”,
categorias C, D ou E, que não no prazo, conduzindo                dados do RENACH.                 sem ter realizado o último
comprovar a realização do       veículos das categorias A ou                                       exame toxicológico há mais
exame toxicológico, após 30     B.                                2. Para condutores dos           de 30 dias do prazo
dias do vencimento do prazo                                       veículos das categorias C, D e   estabelecido.
estabelecido.                   2. Condutor inabilitado           E com idade inferior a 70
                                conduzindo veículos das           anos, a renovação do exame       2. Condutor habilitado na
                                categorias C, D ou E, utilizar    toxicológico é obrigatória nas   categoria “E” dirigindo
                                enquadramento específico:         seguintes condições:             veículo da categoria “D”,
                                501-00, art. 162, I.              2.1. Para fins de obtenção ou    sem ter realizado o último
                                                                  renovação da CNH;                exame toxicológico há mais
                                3. Condutor que possuir CNH 2.2. A cada período de 2 (dois) de 30 dias do prazo
                                das categorias A ou B,            anos e 6 (seis) meses após a     estabelecido.
                                conduzindo veículos que           obtenção definitiva da CNH.
                                exijam categorias C, D ou E,
                                utilizar enquadramento            3. A infração só se configura
                                específico: 503-71, art. 162,     após transcorridos 30 dias de
                                III.                              cada período de 2 (dois) anos
                                                                  e 6 (seis) meses após a
                                4. Quando o exame                 obtenção ou renovação da
                                toxicológico estiver válido e a CNH.
                                CNH estiver vencida, utilizar
                                enquadramento específico:         4. O Exame Toxicológico não é
                                504-50, 162, V.                   documento de porte
                                                                  obrigatório. A impossibilidade
                                5. Condutor com idade igual       da consulta ao RENACH
                                ou superior a 70 anos,            impede a lavratura do auto de
                                conduzindo veículos da            infração.
                                categoria C, D ou E, mesmo
                                que seja flagrado com a CNH 5. O ato de fiscalização deverá
                                vencida há mais de 30 dias, e observar no Renach o
                                não tendo realizado o             vencimento do prazo da
                                Toxicológico, utilizar            última realização do exame
                                                                  toxicológico, decorridos 30
                              enquadramento específico:       dias, caracterizado pela coleta
                              504-50, art. 162, V.            da amostra.

                              6. Condutor da categoria C, D   6. A validade do exame
                              ou E, que nunca tenha           toxicológico independe da
                              realizado o exame               validade da CNH.
                              toxicológico quando da
                              entrada em vigor da Lei         7. O agente deverá verificar
                              13.103/2015.                    cronograma de fiscalização
                                                              proposto pelo CONTRAN na
                                                              forma do Campo de
                                                              Informações
                                                              Complementares.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Exerc at rem veíc e não compr a real ex toxic per ex p § 2º do art 148-A por oc ren hab C, D ou E            765-00
Amparo Legal:
Art. 165-B, parágrafo único.
Tipificação do Enquadramento:
Incorre na mesma penalidade o condutor que exerce atividade remunerada ao veículo e não comprova a realização de exame
toxicológico periódico exigido pelo § 2º do art. 148-A deste Código por ocasião da renovação do documento de habilitação nas
categorias C, D ou E.
Gravidade:                      Penalidade:                        Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                  Multa (5X) e suspensão do                                        Trânsito:
          Gravíssima             direito de dirigir por 3 (três)                  Não
                                            meses.
Infrator:                       Competência:                                                                  NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não computável           Vide procedimentos.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Condutor com inscrição na 1. Condutor, com idade                1. A comprovação da realização 1. Exame toxicológico
CNH (EAR) habilitado nas        inferior a 70 anos, dirigindo      do exame toxicológico deverá    vencido no momento da
categorias C, D ou E, que não veículo das categorias C, D ou ocorrer em consulta às bases          renovação da CNH.
comprovar a realização do       E, sem realizar quaisquer dos de dados do RENACH.                  Condutor exerce atividade
exame toxicológico              exames toxicológicos                                               remunerada ao veículo.
periódico, na forma do §2º      intermediários, após 30 dias       2. A Infração se caracterizará
do art. 148-A, no momento       do seu vencimento, utilizar        no momento da renovação do
da renovação do documento enquadramento específico:                documento de habilitação.
de habilitação junto ao         764-10, art. 165-B.
Órgão ou Entidade Estadual                                         3. O Auto de Infração de
de Trânsito.                    2. Condutor de veículo das         Trânsito será lavrado na
                                categorias C, D ou E, que não repartição de trânsito
                                exerça atividade remunerada responsável pelo processo de
                                ao veículo (EAR).                  renovação do documento de
                                                                   habilitação.
                                3. Condutor da categoria C, D
                                ou E que exerce atividade          4. Não se aplica a suspensão do
                                remunerada ao veículo, cuja        direito de dirigir, caso o
                                data de validade da CNH seja condutor esteja com o exame
                                anterior a 12 de outubro de        toxicológico negativo no
                                2023.                              momento da renovação da
                                                                   CNH.

                                                              5. O rebaixamento da categoria
                                                              ou a retirada do exercício da
                                                              atividade remunerada (EAR) da
                                                              CNH no momento da
                                                              renovação, não elide a
                                                              lavratura do respectivo auto de
                                                              infração.

                                                              6. Deverá ser lavrada uma
                                                              única autuação
                                                              independentemente da
                                                              quantidade de exames
                                                              toxicológicos periódicos não
                                                              realizados.
                              7. Infração de responsabilidade
                              de pessoa física sem a
                              utilização de veículo.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Confiar/entregar veíc pess c/estado físico/psíquico s/ condições dirigir segur.                                517-70
Amparo Legal:
Art. 166.
Tipificação do Enquadramento:
Confiar ou entregar a direção de veículo a pessoa que, mesmo habilitada, por seu estado físico ou psíquico, não estiver em
condições de dirigi-lo com segurança.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa                               Não               Trânsito:
Infrator:                       Competência:
          Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                            SIM
Pontuação:                      Constatação da Infração:                                                  Art. 310 do CTB
               7                Mediante Abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Proprietário que             1. Proprietário que confia ou 1. A conduta "entregar" exige a      1. Condutor com membro
confia/entrega a direção do     entrega a direção do veículo     presença do proprietário junto    superior imobilizado.
veículo a condutor sem          a pessoa que não estiver         ao condutor, no momento da
condições de dirigi-lo com      fazendo o uso de lentes          abordagem.                        2. Condutor em visível
segurança, por seu estado       corretoras de visão (óculos                                        estado de alteração
físico/psíquico, como, por      ou lentes de contato),           2. A conduta "confiar"            psicológica.
exemplo:                        conforme exigido no              caracteriza-se pela entrega da
1.1 - condutor com sono ou      documento de habilitação,        chave ao condutor, pelo           3. Condutor com visíveis
fadiga excessivos;              utilizar enquadramento           proprietário do veículo e por     sinais de fadiga/sono.
1.2 - condutor com um (ou       específico: 510-01, art. 163     sua ausência, no momento da
mais) dos braços/pernas         c/c 162, VI, ou 515-01, art.     abordagem.                        4. Condutor com problema
quebrados ou imobilizados;      164 c/c 162, VI.                                                   de visão/audição
1.3 - condutor com elevado                                       3. Para que seja caracterizada a temporário.
estado febril;                  2. Proprietário que confia ou conduta de "confiar", o agente
1.4 - condutor                  entrega a direção do veículo     de autoridade de trânsito deve    5. Condutor sob influência
descompensado                   a pessoa que não estiver         constatar que a alteração do      de álcool ou de qualquer
psicologicamente devido a       fazendo o uso de prótese         estado físico e mental do         outra substância psicoativa
grande choque emocional.        auditiva (aparelho auxiliar de condutor se deu antes do ato        que determine
                                audição), conforme exigido       de confiar a direção.             dependência.
2. Proprietário que confia ou no documento de
entrega a direção do veículo    habilitação, utilizar            4. A autuação neste
a condutor sob influência de    enquadramento específico:        enquadramento deve ser
álcool ou de qualquer outra     510-02, art. 163 c/c 162, VI,    precedida pela lavratura de
substância psicoativa que       ou 515-02, art. 164 c/c 162,     auto de infração pelos
determine dependência.          VI.                              enquadramentos: 516-91 ou
                                                                 516-92 - art.165; 583-50 - art.
3. Proprietário que confia ou 3. Proprietário que confia ou 195; ou 733-10 - art. 252, III.
entrega a direção do veículo    entrega a direção do veículo
a condutor descumprindo         a pessoa que não estiver         5. Em caso de indícios de
uma das seguintes restrições fazendo o uso de aparelho           infração penal, noticiar o fato à
médicas, previstas quando       auxiliar de prótese física,      autoridade competente, para o
da concessão/renovação do       utilizar enquadramento           registro da ocorrência.
documento de habilitação:       específico: 510-03, art. 163
3.1. vedado dirigir em          c/c 162, VI; ou 515-03, art.     6. Para os fins deste artigo, o
rodovias e vias de trânsito     164 c/c 162, VI.                 proprietário do veículo é a
rápido;                                                          pessoa física ou jurídica,
3.2. vedado dirigir após o      4. Proprietário que confia ou registrada como tal, no banco
pôr-do-sol.                     entrega a direção de veículo     de dados oficial do órgão
                                sem uma ou mais                  executivo de trânsito do estado
4. Proprietário que confia ou   adaptações que constam no      ou do Distrito Federal onde o
entrega a direção do veículo    documento de habilitação do    veículo está registrado, salvo os
a condutor com restrição        condutor, utilizar             casos previstos no item 7, a
administrativa de               enquadramento específico:      seguir.
impedimento por inaptidão,      510-04, art. 163 c/c 162, VI
registrado em seu prontuário    ou 515-04, art. 164 c/c 162,
por solicitação do INSS.        VI.                            7. Em caso de veículo objeto de
                                                               penhor ou de contrato de
                                                               arrendamento mercantil,
                                                               comodato, aluguel ou
                                                               arrendamento não vinculado ao
                                                               financiamento do veículo, o
                                                               possuidor, registrado no órgão
                                                               executivo de trânsito do estado
                                                               ou Distrito Federal, inclusive o
                                                               condutor principal, equipara-se
                                                               ao proprietário do veículo.

Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras
situações que impliquem que o condutor, por seu estado físico ou psíquico, não está em condições de dirigir o veículo com
segurança.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Deixar o condutor de usar o cinto de segurança.                                                            518-51

Amparo Legal:
Art. 167.

Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor ou passageiro de usar o cinto de segurança, conforme previsto no art. 65.

Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                          Multa               Retenção do veículo até a         Trânsito:
                                                                colocação do cinto pelo
                                                                infrator (Vide a Parte Geral
                                                                deste Manual).                                NÃO

Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e
                                 Rodoviário.

Pontuação:                       Constatação da Infração:
               5                 Possível sem Abordagem.

                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:

1. Condutor que não estiver      1. Condutor de veículos        1. A abordagem é obrigatória      1. Condutor não usava cinto
usando o cinto de segurança      destinados ao transporte de    para veículos originalmente       de segurança. A fivela estava
naqueles veículos em que tal     passageiros em percursos em    dotados de cinto de segurança     em posição de repouso e
equipamento é exigido.           que seja permitido viajar em   do tipo subabdominal, para o      visível próximo à coluna do
                                 pé, nos termos do art. 105,    assento do condutor.              veículo.
2. Condutor que usar o cinto     inciso I, do CTB.
de segurança de 3 (três)                                        2. Ainda que haja mais de um      2. Condutor usava o cinto
pontos:                          2. Condutor de quadriciclo     ocupante do veículo sem usar      com a parte superior (faixa
2.1. com a parte superior        convencional, sem cabine,      o cinto de segurança, incluído    diagonal) sob o braço.
(faixa diagonal) sob o braço;    com estrutura mecânica         o condutor, somente poderá
2.2. com a parte superior        similar à das motocicletas.    haver uma autuação com base       3. Condutor usava o cinto
(faixa diagonal) atrás do                                       no art. 167 do CTB.               com a parte superior (faixa
corpo;                           3. Condutores , tripulantes                                      diagonal) atrás do corpo.
2.3. sentado sobre a parte       ou passageiros de veículos     3. Caso o motivo da não
inferior (faixa subabdominal);   de uso bélico (produzidos em   utilização do cinto de            4. Condutor usava o cinto
2.4. que usar um único cinto     qualquer ano), nas situações   segurança for a falta ou          sem utilizar a sua parte
de segurança para si e para      de preparo e emprego das       defeito no equipamento,           inferior.
outro ocupante do veículo;       Forças Armadas e no            haverá apenas autuação no
2.5. em qualquer outra           cumprimento de suas            art. 230, inc. IX do CTB
condição não prevista pelo       missões institucionais.        (infrações concorrentes).
fabricante.
                                 4. Veículo de uso bélico,      4. Caso haja duas ou mais
3. Condutor sem usar o cinto     produzido a partir de 2017,    pessoas sem utilizar o cinto de
de segurança em ônibus ou        que não seja dotado de cinto   segurança, sendo uma em
micro-ônibus, inclusive para     de segurança para condutor     decorrência da falta ou
os produzidos até 1998, ou,      e ocupantes, utilizar          defeito do equipamento, e
ainda, utilizando o cinto de     enquadramento específico       outra, apesar da existência e
forma incorreta, salvo em        663-71, art. 230, IX.          bom funcionamento do
percursos em que seja                                           equipamento, não esteja
permitido viajar em pé, nos                                     utilizando-o, haverá autuação
termos do art. 105, inciso I,   5. Condutores ou passageiros     nos arts. 230, inc. IX e 167 do
do CTB.                         de veículos de coleção que       CTB, respectivamente
                                originalmente não foram          (infrações concomitantes).
4. Condutor sem usar o cinto    dotados de cintos de
de segurança em tratores        segurança.                       5. Veículo com excesso de
(agrícolas ou não) facultados                                    passageiros em que apenas os
a transitar em vias públicas,   6. Passageiro(s) sem usar o      excedentes não estejam
ou, ainda, utilizando o cinto   cinto de segurança ou, ainda,    usando o cinto de segurança,
de forma incorreta.             utilizando-o                     a autuação será com base no
                                inadequadamente, utilizar        art. 231, inc. VII do CTB
5. Condutor sem usar o cinto    enquadramento específico:        (infrações concorrentes). No
de segurança em triciclos e     518-52, art. 167.                entanto, se um ou mais dos
quadriciclos de cabine                                           ocupantes não excedentes
fechada, facultados a           7. Tripulante sem usar o         não estiverem usando o cinto
transitar em vias públicas,     cinto de segurança em            de segurança, haverá
ou, ainda, utilizando o cinto   ônibus ou micro-ônibus,          autuação nos arts. 167 e 231,
de forma incorreta.             inclusive os produzidos até      inc. VII do CTB (infrações
                                1998, quando houver              concomitantes).
                                assento apropriado na cabine
                                junto ao condutor (aplicável     6. Quando a quantidade de
                                ainda que o assento do           passageiros (crianças ou
                                tripulante esteja sendo          adultos) superar o número de
                                utilizado por passageiro),       assentos regulamentares,
                                utilizar enquadramento           excluído o condutor, autuar
                                específico: 518-52, art. 167.    também pela infração 685-80,
                                                                 art. 231, VII.
                                8. Veículo transportando
                                criança menor de dez anos
                                de idade que não tenha
                                atingido 1,45m de altura,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 519-30, art. 168.

                                9. Veículo sem possuir o
                                cinto de segurança, mesmo
                                que sem passageiros, utilizar
                                enquadramento específico:
                                663-71, art. 230, IX.

                                10. Ônibus ou micro-ônibus,
                                produzidos a partir de 1999,
                                não equipados com cinto de
                                segurança para qualquer um
                                dos ocupantes, salvo em
                                percursos em que seja
                                permitido viajar em pé, nos
                                termos do art. 105, inciso I,
                                do CTB, utilizar
                                enquadramento específico:
                                663-71, art. 230, IX.

                                11. Veículo com cinto de
                                segurança ineficiente ou
                                inoperante (faixa rasgada,
                                fivela ou fecho com danos,
                                etc), utilizar enquadramento
                                específico: 663-72, art. 230,
                                IX.

                                12. Cinto de segurança com
                                dispositivo que trave, afrouxe
                                ou modifique seu
                              funcionamento normal,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 663-72, art. 230,
                              IX.

                              13. Veículo com cinto de
                              segurança em desacordo
                              com os requisitos e
                              especificações do Contran,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 664-50, art. 230,
                              X.


Informações Complementares:

                             RESUMO DAS NORMAS E REQUISITOS DO CINTO DE SEGURANÇA

I - automóveis, caminhonetes, camionetas, caminhões, veículos de uso misto e veículos de transporte de escolares*:


                    Resolução do Contran nº 48/1998: Serão admitidos os cintos de segurança, cujos modelos estejam de
  produzidos até    acordo com as normas anteriores em vigor. A maioria dos modelos, até o ano de 1983, utilizavam
   31/12/1983       predominantemente o cinto subabdominal em todos os assentos. A obrigatoriedade da instalação do
                    cinto de segurança só passou a valer a partir da publicação da Resolução do Contran n° 391/1968.

                    Resolução do Contran n° 48/1998 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de segurança:


                                          AUTOMÓVEIS E        CAMINHONETES E                                VEÍCULOS
                                             MISTOS           VEÍCULOS DE USO         CAMINHÕES            ESCOLARES
                                         DELES DERIVADOS           MISTO


                                                              três pontos, com      três pontos, com     três pontos, com
                                          três pontos, com
                        DIANTEIROS                            ou sem retrator,           ou sem               ou sem
                                               ou sem
                         LATERAIS                             ou subabdominal          retrator, ou           retrator
                                               retrator
                                                                     (1)              subabdominal

    produzidos                            três pontos, com     três pontos, com     três pontos, com     três pontos, com
 entre 01/01/1984      DIANTEIROS              ou sem               ou sem               ou sem               ou sem
   e 16/09/1985      INTERMEDIÁRIOS          retrator, ou         retrator, ou         retrator, ou         retrator, ou
                                            subabdominal         subabdominal         subabdominal         subabdominal

                                          três pontos, com     três pontos, com                          três pontos, com
                        TRASEIROS              ou sem               ou sem                                    ou sem
                                                                                          N/A
                         LATERAIS            retrator, ou         retrator, ou                              retrator, ou
                                            subabdominal         subabdominal                              subabdominal

                                          três pontos, com     três pontos, com                          três pontos, com
                        TRASEIROS              ou sem               ou sem                                    ou sem
                                                                                          N/A
                     INTERMEDIÁRIOS          retrator, ou         retrator, ou                              retrator, ou
                                            subabdominal         subabdominal                              subabdominal

 (1) Permitido na época pela Resolução do Contran nº 615/1983.
                   Resolução do Contran nº 48/1998 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de segurança:


                                         AUTOMÓVEIS E        CAMINHONETES E                                VEÍCULOS
                                            MISTOS           VEÍCULOS DE USO         CAMINHÕES            ESCOLARES
                                        DELES DERIVADOS           MISTO


                                                             três pontos com       três pontos, com     três pontos, com
                      DIANTEIROS         três pontos, com    ou sem retrator,           ou sem               ou sem
                       LATERAIS               retrator       ou subabdominal          retrator, ou           retrator
                                                                    (2)              subabdominal

   produzidos                            três pontos, com     três pontos, com     três pontos, com     três pontos, com
entre 17/09/1985     DIANTEIROS               ou sem               ou sem               ou sem               ou sem
  e 31/12/1998     INTERMEDIÁRIOS           retrator, ou         retrator, ou         retrator, ou         retrator, ou
                                           subabdominal         subabdominal         subabdominal         subabdominal

                                         três pontos, com     três pontos, com                          três pontos, com
                       TRASEIROS              ou sem               ou sem                                    ou sem
                                                                                         N/A
                        LATERAIS            retrator, ou         retrator, ou                              retrator, ou
                                           subabdominal         subabdominal                              subabdominal

                                         três pontos, com     três pontos, com                          três pontos, com
                      TRASEIROS               ou sem               ou sem                                    ou sem
                                                                                         N/A
                   INTERMEDIÁRIOS           retrator, ou         retrator, ou                              retrator, ou
                                           subabdominal         subabdominal                              subabdominal

(2) Permitido na época pela Resolução do Contran nº 658/1985.



                   Resolução do Contran nº 48/1998 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de
                   segurança:

                                      AUTOMÓVEIS E           CAMINHONETES E       CAMINHÕES            VEÍCULOS
                                      MISTOS DELES           VEÍCULOS DE USO                           ESCOLARES*
                                      DERIVADOS              MISTO

                     DIANTEIROS       três       pontos,     três pontos, com três pontos, com
                                      graduável,    com                                                três pontos, com
                      LATERAIS                               retrator ou sem ou sem retrator, ou
   produzidos                         retrator                                                         ou sem retrator
                                                             retrator         subabdominal
entre 01/01/1999
  e 30/01/2018       DIANTEIROS       três pontos, com ou três pontos, com três pontos, com três pontos, com
                   INTERMEDIÁRIO      sem retrator, ou ou sem retrator, ou ou sem retrator, ou ou sem retrator, ou
                         S            subabdominal        subabdominal     subabdominal        subabdominal

                      TRASEIROS       três pontos, com ou três pontos, com                             três pontos, com
                       LATERAIS       sem retrator        ou sem retrator, ou             N/A          ou sem retrator, ou
                                                          subabdominal                                 subabdominal

                      TRASEIROS  três pontos, com ou três pontos, com                                  três pontos, com
                   INTERMEDIÁRIO sem retrator, ou ou sem retrator, ou                     N/A          ou sem retrator, ou
                          S      subabdominal        subabdominal                                      subabdominal
 * A partir da entrada em vigor dos efeitos da Resolução do Contran nº 316/2009 (01/07/2009), os veículos destinados ao
 transporte de escolares passaram a ser regidos, quanto ao uso de cintos de segurança, pelas normas das Resoluções
 referentes aos veículos M2 e M3.



                         Resolução do Contran nº 518/2015 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de
                         segurança:




                                                    AUTOMÓVEIS, CAMIONETAS,        CAMINHÕES, CAMINHÕES-TRATORES
                                                   CAMINHONETES E UTILITÁRIOS              E MOTOR-CASA

  Novos projetos de
                                DIANTEIROS
 veículos produzidos                                 três pontos com retrator            três pontos com retrator
                                 LATERAIS
   ou importados a
partir de 31/01/2018
 (e todos os veículos           DIANTEIROS                                                três pontos, com ou sem
                                                     três pontos com retrator
produzidos a partir de        INTERMEDIÁRIOS                                             retrator, ou subabdominal
     31/01/2020)

                                TRASEIROS
                                                     três pontos com retrator            três pontos com retrator
                                 LATERAIS


                                 TRASEIROS                                                três pontos, com ou sem
                                                     três pontos com retrator
                              INTERMEDIÁRIOS                                             retrator, ou subabdominal


II - Ônibus e Micro-ônibus:


                                                              Condutor e tripulante: cinto de segurança de três pontos,
                                                              com ou sem retrator, ou do tipo subabdominal.
                 produzidos até 01/01/1999
                 (Res. Contran nº 811/1996)
                                                              Cobrador e passageiros: não será exigido o cinto para os
                                                              passageiros (exceto no caso dos veículos escolares).

                                                              Condutor e tripulante: cinto de segurança de três pontos,
                                                              com ou sem retrator, ou do tipo subabdominal.

                                                              Cobrador: dispensado para o caso do transporte coletivo de
             produzidos a partir de 02/01/1999
                                                              passageiros urbano.
           (Res. Contran nsº 811/1996 e 14/1998)

                                                              Passageiros: cinto de segurança de dois pontos
                                                              (subabdominal), exceto para percursos em que é permitido o
                                                              transporte de passageiros em pé.

                 Micro-ônibus e Ônibus, categorias M2 e M3, produzidos a partir de 01º de Julho de 2009
                                        (conforme Res. do Contran nº 316/2009)

     -    Banco do condutor: cinto de 3 pontos.
     -    Banco simples do acompanhante: cinto de 3 pontos.
      -    Banco duplo de acompanhante: cinto de 3 pontos para acompanhante lateral e cinto de 2 pontos (subabdominal)
           para acompanhante central.
      -    Bancos de passageiros: cinto de 2 pontos (subabdominal).*
      * Dispensados os cintos para o cobrador e os passageiros de linhas urbanas e intermunicipais, para os veículos do tipo
M3.

                        Micro-ônibus, categoria M2, produzidos a partir de 01º de Janeiro de 2014
                                        (conforme a Res. do Contran nº 939/2022)

      -   Banco do condutor: cinto de 3 pontos.
      -   Banco simples do acompanhante: cinto de 3 pontos.
      -   Banco duplo de acompanhante: cinto de 3 pontos para acompanhante lateral e cinto de 2 pontos (subabdominal)
          para acompanhante central.
      -   Bancos de passageiros: cinto de 2 pontos (subabdominal).




                           Ônibus, categoria M3, produzidos a partir de 01º de Janeiro de 2014
                                        (conforme a Res. do Contran nº 445/2013)

                Transporte Público Coletivo de Passageiros                                Transporte de Passageiros


  Urbano               Intermunicipal                  Rodoviário                       Escolar               Particular

Banco do Condutor: Cinto de três pontos


Banco simples do acompanhante: Cinto de três pontos


Banco duplo de acompanhante: Cinto de três pontos para acompanhante lateral e cinto de dois pontos (subabdominal) para
acompanhante central.

Banco de         Banco de passageiro:          Banco de passageiro: cinto     Banco de passageiro:      Banco de passageiro:
passageiro:      Cinto de dois pontos ou de    de dois pontos conforme        cinto de dois pontos      cinto de dois pontos
não se aplica    três pontos - uso opcional    ou de três pontos

Banco de cobrador: não aplicável



      Micro-ônibus, categoria M2, produzidos ou importados a partir de 01º de Janeiro de 2023 (novos projetos); ou
             todos os veículos em produção a partir de 01º de Janeiro de 2025, inclusive os transformados
                                          (Resolução do Contran nº 939/2022)

                                        Assentos voltados para frente
Categoria                                                                                           Assentos          Assentos
do veículo                                                                                        voltados para       voltados
                          Assentos laterais                         Assentos Centrais
                                                                                                       trás            para a
                                                                                                                       lateral
                  Dianteiros            Traseiros            Dianteiros           Traseiros


M2 < 3.5 t      três pontos com   três pontos com       três pontos com         três pontos       dois pontos -   dois
de PBT          retrator          retrator              retrator                com retrator      subabdominal    pontos  -
                                                                                                                  subabdomi
                                                                                                                  nal
M2 > 3.5 t     três pontos com     três pontos com        três pontos com       três pontos dois pontos -        dois
de PBT         retrator ou dois    retrator ou dois       retrator ou dois      com retrator subabdominal        pontos  -
               pontos subabd       pontos subabdomi       pontos subabdomi      ou        dois                   subabdomi
               ominal,     com     nal, com retrator      nal, com retrator     pontos suba                      nal
               retrator                                                         bdominal,
                                                                                com retrator

Obs: Quando houver possibilidade de reclinação superior a 40° para os assentos do salão de passageiros, deve ser instalado
cinto de dois pontos (subabdominal) com retrator.


Ônibus ou Micro-ônibus, categoria M3, produzidos ou importados a partir de 01º de Janeiro de 2023 (novos projetos); ou
            todos os veículos em produção a partir de 01º de Janeiro de 2025, inclusive os transformados
                                         (Resolução do Contran nº 754/2018)

                                          Assentos voltados para a frente

  Aplicação
                       Dianteiros - Posicionados de fronte             Salão de passageiros
                                   ao para-brisa
                                                                                                   Assentos       Assentos
                  Motorista         Auxiliar -        Salão de        Individual,    Assento     voltados para    voltados
                                   individual    passageiros (Piso     dupla ou          da           trás         para a
                                    ou duplo        elevado ou          tripla       poltrona                      lateral
                                                     superior) -                    localizada
                                                   individual ou                    na última
                                                       duplo                          fileira
                                                                                     alinhada
                                                                                        com
                                                                                     corredor

   Urbano        Três             Três           Dois ou três        Opcional       Opcional     Opcional        Opcional
                 pontos,          pontos,        pontos, com
                 com              com            retrator
                 retrator         retrator

Intermunicipal   Três             Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos     Dois
                 pontos,          pontos,        retrator            pontos, com    pontos,                      pontos
                 com              com                                retrator       com
                 retrator         retrator                                          retrator

  Rodoviário     Três             Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos,    Assento
                 pontos,          pontos,        retrator            pontos, com    pontos,      com retrator    não
                 com              com                                retrator       com                          permitido
                 retrator         retrator                                          retrator

   Escolar       Três             Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos     Assento
                 pontos,          pontos,        retrator            pontos, com    pontos,                      não
                 com              com                                retrator       com                          permitido
                 retrator         retrator                                          retrator

  Particular     Três             Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos     Dois
                 pontos,          pontos,        retrator            pontos, com    pontos,                      pontos
                 com              com                                retrator       com
                 retrator         retrator                                          retrator

Obs: Quando houver possibilidade de reclinação superior a 40° para os assentos do salão de passageiros, deve ser instalado
cinto de dois pontos (subabdominal) com retrator.
III - OBSERVAÇÕES:

- Conforme a Resolução do Contran nº 14/1998, os caminhões-tratores produzidos ou importados até a entrada em vigor da
Resolução do Contran nº 518/2015 necessitam de cinto de segurança. Porém, não são regulamentados pela Resolução
Contran nº 48/1998. (ou seja, pode ser subabdominal ou três pontos, com/sem retrator).
- Conforme o art. 1º da Resolução do Contran nº 278/2008, fica proibida a utilização de dispositivos no cinto de segurança
que travem, afrouxem ou modifiquem o seu funcionamento normal, mas não constitui violação a esta regra a utilização do
cinto de segurança para a instalação de dispositivo de retenção para transporte de crianças, observadas as prescrições dos
fabricantes desses equipamentos infantis.
- Para os triciclos de cabine fechada e para os tratores de rodas, de esteiras e mistos, facultados a transitar nas vias públicas,
não existem requisitos previstos quanto ao tipo do cinto de segurança. Ou seja, eles podem ser de três pontos, com ou sem
retrator, ou, ainda, subabdominal;
- Para os quadriciclos de cabine fechada, o cinto de segurança pode ser de três ou quatro pontos.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar o passageiro de usar o cinto de segurança.                                                              518-52
Amparo Legal:
Art. 167.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor ou passageiro de usar o cinto de segurança, conforme previsto no art. 65.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
               Grave                            Multa            Retenção do veículo até a Trânsito:
                                                                 colocação do cinto pelo infrator.
                                                                 (Vide a Parte Geral deste
                                                                 Manual)                                        NÃO
Infrator:                        Competência:
             Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                 5               Possível sem Abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Passageiro(s) que não         1. Passageiros, tripulantes e   1. A abordagem é obrigatória      1. Passageiro ao lado do
estiverem usando o cinto de      cobradores de veículos          em veículos originalmente         condutor sem usar o cinto de
segurança naqueles veículos      destinados ao transporte de     dotados de cinto de segurança segurança. A fivela estava em
em que tal equipamento é         passageiros em percursos em do tipo subabdominal, para os posição de repouso e visível
exigido.                         que seja permitido viajar em    passageiros.                      próximo a coluna do veículo.
                                 pé, nos termos do art. 105,
2. Passageiro que usar o cinto inciso I, do CTB.                 2. Ainda que haja mais de um      2. Passageiro do banco
de segurança:                                                    ocupante do veículo sem usar o traseiro direito usava o cinto
2.1. no caso de cinto de três    2. Passageiro(s) de quadriciclo cinto de segurança, incluído o com a parte superior sob o
pontos, com a parte superior convencional, sem cabine, com condutor, somente poderá                braço.
(faixa diagonal) sob o braço;    estrutura mecânica similar à    haver uma autuação com base
2.2. no caso de cinto de três    das motocicletas.               no art. 167 do CTB.               3. Passageiro ao lado do
pontos, com a parte superior                                                                       condutor usava o cinto com a
(faixa diagonal) atrás do corpo; 3. Passageiros, condutores ou 3. Caso o motivo da não             parte superior atrás do corpo.
2.3. sentado sobre a parte       tripulantes de veículos de uso utilização do cinto de segurança
inferior (faixa subabdominal); bélico (produzidos em qualquer for a falta ou defeito no            4. O passageiro do banco
2.4. que usar um único cinto de ano), nas situações de preparo equipamento, haverá apenas          traseiro esquerdo usava o
segurança para si e para outro e emprego das Forças Armadas autuação no art. 230, inc. IX do cinto sem utilizar a sua parte
ocupante do veículo;             e no cumprimento de suas        CTB (infrações concorrentes).     inferior.
2.5. em qualquer outra           missões institucionais.
condição não prevista pelo                                       4. Caso haja duas ou mais
fabricante.                      4. Veículo de uso bélico,       pessoas sem utilizar o cinto de
                                 produzido a partir de 2017, que segurança, sendo uma em
3. Passageiro(s) sem usar o      não seja dotado de cinto de     decorrência da falta ou defeito
cinto de segurança em ônibus segurança para ocupantes e          no equipamento, e outra, apesar
ou micro-ônibus produzidos a condutor, utilizar                  da existência e bom
partir de 01º de janeiro de      enquadramento específico 663- funcionamento do
1999, ou, ainda, utilizando o    71, art. 230, IX.               equipamento, não esteja
cinto de forma incorreta, salvo                                  utilizando-o, haverá autuação
em percursos em que seja         5. Passageiros ou condutores nos arts. 230, inc. IX e 167 do
permitido viajar em pé, nos      de veículos de coleção que      CTB, respectivamente (infrações
termos do art. 105, inciso I, do originalmente não foram         concomitantes).
CTB.                             dotados de cintos de
                                 segurança.
4. Passageiro(s) sem usar o                                        5. Veículo com excesso de
cinto de segurança em ônibus 6. Condutor que não esteja            passageiros em que apenas os
ou micro-ônibus destinados ao usando o cinto de segurança ou excedentes não estejam usando
transporte de escolares, ou,     utilizando-o inadequadamente, o cinto de segurança, a autuação
ainda, utilizando o cinto de     naqueles veículos dotados         será com base no art. 231, inc.
forma incorreta,                 originalmente de tal              VII do CTB (infrações
independentemente do ano de equipamento, utilizar                  concorrentes). No entanto, se
fabricação.                      enquadramento específico:         um ou mais dos ocupantes não
                                 518-51, art. 167.                 excedentes não estiverem
5. Tripulante sem usar o cinto                                     usando o cinto de segurança,
de segurança em ônibus ou        7. Passageiros de ônibus ou       haverá autuação nos arts. 167 e
micro-ônibus, produzidos até micro-ônibus produzidos até 231, inc. VII do CTB (infrações
1998, ou, ainda, utilizando o    31/12/1998, exceto transporte concomitantes).
cinto de forma incorreta,        escolar.
quando houver assento                                              6. Quando a quantidade de
apropriado na cabine junto ao 8. Veículo transportando             passageiros (crianças ou
condutor (aplicável ainda que o criança menor de dez anos de adultos) superar o número de
assento do tripulante esteja     idade que não tenha atingido assentos regulamentares,
sendo utilizado por passageiro). 1,45m de altura, utilizar         excluído o condutor, autuar
                                 enquadramento específico 519- também pela infração 685-80,
6. Passageiro(s) sem usar o      30, art. 168.                     art. 231, VII.
cinto de segurança em tratores
(agrícolas ou não) facultados a 9. Veículo sem possuir o cinto 7. Quando da autuação sem
transitar em vias públicas, ou, de segurança, mesmo que sem abordagem é obrigatório
ainda, utilizando o cinto de     passageiros, utilizar             informar qual assento o
forma incorreta.                 enquadramento específico:         passageiro estava ocupando.
                                 663-71, art. 230, IX.
7. Passageiro(s) sem usar o
cinto de segurança em triciclos 10. Ônibus ou micro-ônibus,
e quadriciclos de cabine         produzidos a partir de 1999,
fechada, facultados a transitar não equipados com cinto de
em vias públicas, ou, ainda,     segurança para qualquer um
utilizando o cinto de forma      dos ocupantes, salvo em
incorreta.                       percursos em que seja
                                 permitido viajar em pé, nos
                                 termos do art. 105, inciso I, do
                                 CTB, utilizar enquadramento
                                 específico: 663-71, art. 230, IX.

                                11. Veículo com cinto de
                                segurança ineficiente ou
                                inoperante, utilizar
                                enquadramento específico:
                                663-72, art. 230, IX.

                                12. Veículo com cinto de
                                segurança ineficiente ou
                                inoperante (faixa rasgada,
                                fivela ou fecho com danos, etc),
                                utilizar enquadramento
                                específico: 663-72, art. 230, IX.

                                13. Cinto de segurança com
                                dispositivo que trave, afrouxe
                                ou modifique seu
                                funcionamento, utilizar
                                enquadramento específico:
                                663-72, art. 230, IX.
                              14. Veículo com cinto de
                              segurança em desacordo com
                              os requisitos e especificações
                              do Contran, utilizar
                              enquadramento específico:
                              664-50, art. 230, X.
Informações Complementares:
                              RESUMO DAS NORMAS E REQUISITOS DO CINTO DE SEGURANÇA

I - automóveis, caminhonetes, camionetas, caminhões, veículos de uso misto e veículos de transporte de escolares*:


                    Resolução do Contran nº 48/1998: Serão admitidos os cintos de segurança, cujos modelos estejam de
  produzidos até    acordo com as normas anteriores em vigor. A maioria dos modelos, até o ano de 1983, utilizavam
   31/12/1983       predominantemente o cinto subabdominal em todos os assentos. A obrigatoriedade da instalação do
                    cinto de segurança só passou a valer a partir da publicação da Resolução do Contran n° 391/1968.

                    Resolução do Contran n° 48/1998 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de segurança:


                                          AUTOMÓVEIS E         CAMINHONETES E                               VEÍCULOS
                                             MISTOS            VEÍCULOS DE USO        CAMINHÕES            ESCOLARES
                                         DELES DERIVADOS            MISTO


                                                               três pontos, com     três pontos, com     três pontos, com
                                          três pontos, com
                        DIANTEIROS                             ou sem retrator,          ou sem               ou sem
                                               ou sem
                         LATERAIS                              ou subabdominal         retrator, ou           retrator
                                               retrator
                                                                      (1)             subabdominal

    produzidos                            três pontos, com     três pontos, com     três pontos, com     três pontos, com
 entre 01/01/1984      DIANTEIROS              ou sem               ou sem               ou sem               ou sem
   e 16/09/1985      INTERMEDIÁRIOS          retrator, ou         retrator, ou         retrator, ou         retrator, ou
                                            subabdominal         subabdominal         subabdominal         subabdominal

                                          três pontos, com     três pontos, com                          três pontos, com
                        TRASEIROS              ou sem               ou sem                                    ou sem
                                                                                          N/A
                         LATERAIS            retrator, ou         retrator, ou                              retrator, ou
                                            subabdominal         subabdominal                              subabdominal

                                          três pontos, com     três pontos, com                          três pontos, com
                        TRASEIROS              ou sem               ou sem                                    ou sem
                                                                                          N/A
                     INTERMEDIÁRIOS          retrator, ou         retrator, ou                              retrator, ou
                                            subabdominal         subabdominal                              subabdominal

 (1) Permitido na época pela Resolução do Contran nº 615/1983.



                    Resolução do Contran nº 48/1998 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de segurança:
    produzidos
                                          AUTOMÓVEIS E         CAMINHONETES E                               VEÍCULOS
 entre 17/09/1985
                                             MISTOS            VEÍCULOS DE USO        CAMINHÕES            ESCOLARES
   e 31/12/1998
                                         DELES DERIVADOS            MISTO
                                                            três pontos com     três pontos, com    três pontos, com
                      DIANTEIROS        três pontos, com    ou sem retrator,         ou sem              ou sem
                       LATERAIS              retrator       ou subabdominal        retrator, ou          retrator
                                                                   (2)            subabdominal

                                        três pontos, com    três pontos, com    três pontos, com    três pontos, com
                      DIANTEIROS             ou sem              ou sem              ou sem              ou sem
                    INTERMEDIÁRIOS         retrator, ou        retrator, ou        retrator, ou        retrator, ou
                                          subabdominal        subabdominal        subabdominal        subabdominal

                                        três pontos, com    três pontos, com                        três pontos, com
                       TRASEIROS             ou sem              ou sem                                  ou sem
                                                                                      N/A
                        LATERAIS           retrator, ou        retrator, ou                            retrator, ou
                                          subabdominal        subabdominal                            subabdominal

                                        três pontos, com    três pontos, com                        três pontos, com
                       TRASEIROS             ou sem              ou sem                                  ou sem
                                                                                      N/A
                    INTERMEDIÁRIOS         retrator, ou        retrator, ou                            retrator, ou
                                          subabdominal        subabdominal                            subabdominal

(2) Permitido na época pela Resolução do Contran nº 658/1985.



                   Resolução do Contran nº 48/1998 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de
                   segurança:

                                      AUTOMÓVEIS E          CAMINHONETES E      CAMINHÕES           VEÍCULOS
                                      MISTOS DELES          VEÍCULOS DE USO                         ESCOLARES*
                                      DERIVADOS             MISTO

                      DIANTEIROS      três       pontos,    três pontos, com três pontos, com
                                      graduável,    com                                             três pontos, com
                       LATERAIS                             retrator ou sem ou sem retrator, ou
   produzidos                         retrator                                                      ou sem retrator
                                                            retrator         subabdominal
entre 01/01/1999
  e 30/01/2018        DIANTEIROS      três pontos, com ou três pontos, com três pontos, com três pontos, com
                    INTERMEDIÁRIO     sem retrator, ou ou sem retrator, ou ou sem retrator, ou ou sem retrator, ou
                          S           subabdominal        subabdominal     subabdominal        subabdominal

                      TRASEIROS       três pontos, com ou três pontos, com                         três pontos, com
                       LATERAIS       sem retrator        ou sem retrator, ou          N/A         ou sem retrator, ou
                                                          subabdominal                             subabdominal

                       TRASEIROS  três pontos, com ou três pontos, com                             três pontos, com
                    INTERMEDIÁRIO sem retrator, ou ou sem retrator, ou                 N/A         ou sem retrator, ou
                           S      subabdominal        subabdominal                                 subabdominal

* A partir da entrada em vigor dos efeitos da Resolução do Contran nº 316/2009 (01/07/2009), os veículos destinados ao
transporte de escolares passaram a ser regidos, quanto ao uso de cintos de segurança, pelas normas das Resoluções
referentes aos veículos M2 e M3.
                         Resolução do Contran nº 518/2015 - Resumo dos principais requisitos de utilização do cinto de
                         segurança:




                                                    AUTOMÓVEIS, CAMIONETAS,       CAMINHÕES, CAMINHÕES-TRATORES
                                                   CAMINHONETES E UTILITÁRIOS             E MOTOR-CASA

  Novos projetos de
                                DIANTEIROS
 veículos produzidos                                 três pontos com retrator           três pontos com retrator
                                 LATERAIS
   ou importados a
partir de 31/01/2018
 (e todos os veículos           DIANTEIROS                                               três pontos, com ou sem
                                                     três pontos com retrator
produzidos a partir de        INTERMEDIÁRIOS                                            retrator, ou subabdominal
     31/01/2020)

                                TRASEIROS
                                                     três pontos com retrator           três pontos com retrator
                                 LATERAIS


                                 TRASEIROS                                               três pontos, com ou sem
                                                     três pontos com retrator
                              INTERMEDIÁRIOS                                            retrator, ou subabdominal


II - Ônibus e Micro-ônibus:


                                                             Condutor e tripulante: cinto de segurança de três pontos,
                                                             com ou sem retrator, ou do tipo subabdominal.
                 produzidos até 01/01/1999
                 (Res. Contran nº 811/1996)
                                                             Cobrador e passageiros: não será exigido o cinto para os
                                                             passageiros (exceto no caso dos veículos escolares).

                                                             Condutor e tripulante: cinto de segurança de três pontos,
                                                             com ou sem retrator, ou do tipo subabdominal.

                                                             Cobrador: dispensado para o caso do transporte coletivo de
             produzidos a partir de 02/01/1999
                                                             passageiros urbano.
           (Res. Contran nsº 811/1996 e 14/1998)

                                                             Passageiros: cinto de segurança de dois pontos
                                                             (subabdominal), exceto para percursos em que é permitido o
                                                             transporte de passageiros em pé.

                 Micro-ônibus e Ônibus, categorias M2 e M3, produzidos a partir de 01º de Julho de 2009
                                        (conforme Res. do Contran nº 316/2009)

     -    Banco do condutor: cinto de 3 pontos.
     -    Banco simples do acompanhante: cinto de 3 pontos.
     -    Banco duplo de acompanhante: cinto de 3 pontos para acompanhante lateral e cinto de 2 pontos (subabdominal)
          para acompanhante central.
     -    Bancos de passageiros: cinto de 2 pontos (subabdominal).*
      * Dispensados os cintos para o cobrador e os passageiros de linhas urbanas e intermunicipais, para os veículos do tipo
M3.

                        Micro-ônibus, categoria M2, produzidos a partir de 01º de Janeiro de 2014
                                        (conforme a Res. do Contran nº 939/2022)

      -   Banco do condutor: cinto de 3 pontos.
      -   Banco simples do acompanhante: cinto de 3 pontos.
      -   Banco duplo de acompanhante: cinto de 3 pontos para acompanhante lateral e cinto de 2 pontos (subabdominal)
          para acompanhante central.
      -   Bancos de passageiros: cinto de 2 pontos (subabdominal).




                           Ônibus, categoria M3, produzidos a partir de 01º de Janeiro de 2014
                                        (conforme a Res. do Contran nº 445/2013)

                Transporte Público Coletivo de Passageiros                                Transporte de Passageiros


  Urbano               Intermunicipal                  Rodoviário                       Escolar               Particular

Banco do Condutor: Cinto de três pontos


Banco simples do acompanhante: Cinto de três pontos


Banco duplo de acompanhante: Cinto de três pontos para acompanhante lateral e cinto de dois pontos (subabdominal) para
acompanhante central.

Banco de         Banco de passageiro:          Banco de passageiro: cinto     Banco de passageiro:      Banco de passageiro:
passageiro:      Cinto de dois pontos ou de    de dois pontos conforme        cinto de dois pontos      cinto de dois pontos
não se aplica    três pontos - uso opcional    ou de três pontos

Banco de cobrador: não aplicável



      Micro-ônibus, categoria M2, produzidos ou importados a partir de 01º de Janeiro de 2023 (novos projetos); ou
             todos os veículos em produção a partir de 01º de Janeiro de 2025, inclusive os transformados
                                          (Resolução do Contran nº 939/2022)

                                        Assentos voltados para frente
Categoria                                                                                           Assentos          Assentos
do veículo                                                                                        voltados para       voltados
                          Assentos laterais                         Assentos Centrais
                                                                                                       trás            para a
                                                                                                                       lateral
                  Dianteiros            Traseiros            Dianteiros           Traseiros


M2 < 3.5 t      três pontos com   três pontos com       três pontos com         três pontos       dois pontos -   dois
de PBT          retrator          retrator              retrator                com retrator      subabdominal    pontos  -
                                                                                                                  subabdomi
                                                                                                                  nal

M2 > 3.5 t      três pontos com três pontos com         três pontos com         três pontos       dois pontos -   dois
de PBT          retrator ou dois retrator ou dois       retrator ou dois        com retrator      subabdominal    pontos         -
                pontos subabd                                                   ou      dois
                ominal,       com    pontos subabdomi       pontos subabdomi      pontos suba                      subabdomi
                retrator             nal, com retrator      nal, com retrator     bdominal,                        nal
                                                                                  com retrator

 Obs: Quando houver possibilidade de reclinação superior a 40° para os assentos do salão de passageiros, deve ser instalado
 cinto de dois pontos (subabdominal) com retrator.


Ônibus ou Micro-ônibus, categoria M3, produzidos ou importados a partir de 01º de Janeiro de 2023 (novos projetos); ou
            todos os veículos em produção a partir de 01º de Janeiro de 2025, inclusive os transformados
                                         (Resolução do Contran nº 754/2018)

                                            Assentos voltados para a frente

   Aplicação
                           Dianteiros - Posicionados de fronte           Salão de passageiros
                                       ao para-brisa
                                                                                                     Assentos       Assentos
                   Motorista          Auxiliar -        Salão de        Individual,    Assento     voltados para    voltados
                                     individual    passageiros (Piso     dupla ou          da           trás         para a
                                      ou duplo        elevado ou          tripla       poltrona                      lateral
                                                       superior) -                    localizada
                                                     individual ou                    na última
                                                         duplo                          fileira
                                                                                       alinhada
                                                                                          com
                                                                                       corredor

    Urbano        Três              Três           Dois ou três        Opcional       Opcional     Opcional        Opcional
                  pontos,           pontos,        pontos, com
                  com               com            retrator
                  retrator          retrator

 Intermunicipal   Três              Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos     Dois
                  pontos,           pontos,        retrator            pontos, com    pontos,                      pontos
                  com               com                                retrator       com
                  retrator          retrator                                          retrator

  Rodoviário      Três              Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos,    Assento
                  pontos,           pontos,        retrator            pontos, com    pontos,      com retrator    não
                  com               com                                retrator       com                          permitido
                  retrator          retrator                                          retrator

    Escolar       Três              Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos     Assento
                  pontos,           pontos,        retrator            pontos, com    pontos,                      não
                  com               com                                retrator       com                          permitido
                  retrator          retrator                                          retrator

   Particular     Três              Três           Três pontos, com    Dois ou três   Três         Dois pontos     Dois
                  pontos,           pontos,        retrator            pontos, com    pontos,                      pontos
                  com               com                                retrator       com
                  retrator          retrator                                          retrator

 Obs: Quando houver possibilidade de reclinação superior a 40° para os assentos do salão de passageiros, deve ser instalado
 cinto de dois pontos (subabdominal) com retrator.


III - OBSERVAÇÕES:
- Conforme a Resolução do Contran nº 14/1998, os caminhões-tratores produzidos ou importados até a entrada em vigor da
Resolução do Contran nº 518/2015 necessitam de cinto de segurança. Porém, não são regulamentados pela Resolução
Contran nº 48/1998. (ou seja, pode ser subabdominal ou três pontos, com/sem retrator).
- Conforme o art. 1º da Resolução do Contran nº 278/2008, fica proibida a utilização de dispositivos no cinto de segurança
que travem, afrouxem ou modifiquem o seu funcionamento normal, mas não constitui violação a esta regra a utilização do
cinto de segurança para a instalação de dispositivo de retenção para transporte de crianças, observadas as prescrições dos
fabricantes desses equipamentos infantis.
- Para os triciclos de cabine fechada e para os tratores de rodas, de esteiras e mistos, facultados a transitar nas vias públicas,
não existem requisitos previstos quanto ao tipo do cinto de segurança. Ou seja, eles podem ser de três pontos, com ou sem
retrator, ou, ainda, subabdominal;
- Para os quadriciclos de cabine fechada, o cinto de segurança pode ser de três ou quatro pontos.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código de Enquadramento:
Transportar criança sem observância das normas de segurança estabelecidas p/ CTB.                          519-30

Amparo Legal:
Art. 168.

Tipificação do Enquadramento:
Transportar crianças em veículo automotor sem observância das normas de segurança especiais estabelecidas neste Código.

Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
        Gravíssima                         Multa                 Retenção do veículo até que a   Trânsito:
                                                                 irregularidade seja sanada.
                                                                 (Vide Parte Geral deste
                                                                 Manual)                                    NÃO

Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e
                                Rodoviário.

Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Vide Procedimentos.

                                                                                                   Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT

1. Veículo transportando        1. Criança com idade inferior    1. DRC - Dispositivo de         1. Criança menor de dez
criança menor de dez anos       a 10 anos transportada com       retenção para o transporte de   anos em pé entre os bancos
de idade que não tenha          o uso do dispositivo             crianças.                       da frente.
atingido 1,45m de altura:       adequado, no banco
1.1. sem o uso de DRC ou        dianteiro do veículo:            2. A abordagem não será         2. Criança maior de quatro
cinto de segurança;             a) em veículos dotados           obrigatória nos casos em que    anos com menos de 1,45m
1.2. sem o uso do DRC           exclusivamente de bancos         ao                              de altura, sendo
adequado à idade, peso e        dianteiros;                      agente, não restar qualquer     transportada em cadeirinha.
altura;                         b) quando a quantidade de        dúvida de que a criança é
1.3. utilizando DRC diferente   crianças superar a               menor de sete anos, como por    3. Criança com até um ano
dos modelos                     capacidade máxima do banco       exemplo:                        de idade sendo
regulamentados;                 traseiro;                        2.1. criança transportada no    transportada no colo do
1.4. utilizando DRC             c) em veículos dotados           colo de passageiro ou           passageiro.
ineficiente, inoperante ou em   originalmente de cintos de       condutor.
desacordo com as                segurança subabdominais de       2.2. criança em pé entre os     4. Criança com idade
prescrições do fabricante,      dois pontos nos bancos           bancos da frente.               inferior a quatro anos sendo
inclusive o cinto de            traseiros e de três pontos no    2.3. criança ajoelhada no       transportada sem qualquer
segurança de três ou dois       banco dianteiro;                 banco traseiro.                 dispositivo de retenção.
pontos.                         d) quando a criança já tiver
                                atingido 1,45m de altura.        3. Quando a quantidade de       5. Criança com até um ano
2. Veículo dotado de airbag                                      passageiros (criança ou         de idade sendo
no banco dianteiro do           2. Para crianças com idade       adulto) superar o número de     transportada no “bebê
passageiro, transportando       superior a quatro anos e         assentos regulamentares,        conforto”, mas o dispositivo
criança com até 7 anos e        inferior a sete anos e meio, é   excluído o condutor, autuar     de retenção não está fixado
meio, em dispositivo de         dispensado o uso do              também pela infração do art.    ao veículo.
retenção:                       “Assento de Elevação” nos        231, VII.
                                bancos traseiros (central,                                       5. Criança com até 01 (um)
                                direito ou esquerdo), nos                                        ano de idade, sendo
2.1. posicionado no sentido           veículos dotados                      4. Para crianças até sete anos          transportada no “bebê
contrário à marcha do                 originalmente de cinto de             e meio não são exigidos o               conforto”, sem a fixação do
veículo;                              dois pontos, quando se                bebê conforto ou conversível,           dispositivo de retenção ao
2.2. posicionado no sentido           utilizar esse cinto.                  a cadeirinha, o assento de              veículo.
da marcha do veículo, com                                                   elevação, inclusive o cinto de
bandeja ou acessório                  3. No caso de transporte de           segurança, nos veículos de
equivalente, incorporado ao           criança no compartimento de           transporte coletivo de
dispositivo de retenção;              carga ou nas partes externas          passageiros, de aluguel,
2.3. cujo banco do passageiro         do veículo, utilizar os               transporte remunerado
não esteja ajustado em sua            enquadramentos específicos            individual de passageiros,
última posição, salvo                 conforme o caso: 656-40, art.         veículos escolares e demais
instruções contrárias do              230, II ou 694-71, art. 235.          veículos com PBT superior a
fabricante do veículo.                                                      3,5t. Exceto para o transporte
                                      4. Passageiro(s) excedente(s)         remunerado individual de
3. Criança de 4 a 7 anos e            menor de dez anos, que                passageiros fora do exercício
meio, transportada no banco           tenha atingido 1,45m de               da função.
traseiro, sem utilizar o cinto        altura, utilizar
de dois pontos, em veículo            enquadramento específico:             5. A criança com idade
originalmente fabricado com           art. 231, VII, 685-80.                superior a quatro anos e
cinto de dois pontos no                                                     inferior a sete anos e meio
banco traseiro.                                                             poderá ser transportada em
                                                                            banco traseiro de veículo
                                                                            originalmente dotado de cinto
                                                                            de dois pontos, utilizando este
                                                                            equipamento, ainda que haja
                                                                            assento com cinto de três
                                                                            pontos disponível.

Informações Complementares:

1. Imagens Ilustrativas:




                 FIGURA 1: Bebê Conforto ou Conversível                                                FIGURA 2: Cadeirinha
                 a) crianças com até um ano de idade; ou                        a) crianças com idade superior a 1 ano e inferior ou igual 4 anos; ou
 b) crianças com peso de até 13 kg, conforme limite máximo definido pelo   b) crianças com peso entre 9 a 18 kg, conforme limite máximo definido pelo
                                fabricante.                                                                 fabricante.
                     FIGURA 3: Assento de Elevação                                                 FIGURA 4: Cinto de Segurança
   a) crianças com idade superior a 4 anos e inferior ou igual a 7 anos e   a) crianças com idade superior a 7 anos e meio e inferior ou igual a dez anos;
                                meio; ou                                                                          ou
  b) crianças menores de 1,45 m de altura e peso entre 15 a 36 kg, limite                 b) crianças com altura igual ou superior a 1,45m.
                     máximo definido pelo fabricante.


Regulamentado pela Resolução Contran nº 819/2021.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                 FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança.                                                   520-70
Amparo Legal:
Art. 169.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:                  Pode Configurar Crime de
              Leve                            Multa                          Não                           Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            3                     Possível sem abordagem.
                                                                                                              Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                     Quando NÃO Autuar                Definições e Procedimentos
                                                                                                                Observações do AIT
1. Quando o comportamento         1. Sempre que existir um              1. Por se tratar de infração       1. Condutor lendo jornal.
do condutor do veículo            enquadramento           específico,   com o enquadramento
demonstrar desatenção ou          utilizá-lo, como por exemplo:         genérico, é necessário que o       2. Condutor olhando para os
comprometer a segurança do                                              agente autuador descreva a         lados sem justificativas com
trânsito e desde que não exista   1.1. demonstrar ou exibir             situação constatada.               prejuízo da atenção e dos
enquadramento       específico,   manobra perigosa, arrancada                                              cuidados necessários à
como por exemplo:                 brusca, derrapagem, frenagem ou       2. Art. 26. Os usuários das vias   direção segura.
                                  arrastamento de pneus: 527-41,        terrestres devem:
1.1. Conduzir e/ou transportar    527-42 ou 527-43, art. 175;           I - abster-se de todo ato que      3. Condutor conversando
passageiro em motocicleta,                                              possa constituir perigo ou         distraidamente com
motoneta, ciclomotor, triciclo    1.2. dirigir com uma das mãos:        obstáculo para o trânsito de       passageiro(s).
e quadriciclo motorizados de      735-80, art. 252, V;                  veículos, de pessoas ou de
cabine aberta, com capacete:                                            animais, ou ainda causar           4. Condutor procurando
1.1.1. sem estar devidamente      1.3. dirigir utilizando telefone      danos a propriedades públicas      objetos no interior do
fixado à cabeça pelo conjunto     celular: 736-62, art. 252, VI;        ou privadas.                       veículo.
formado pela cinta jugular e
engate, por debaixo do maxilar    1.4. dirigir veículo segurando        3. Art. 28. O condutor deverá,     5. Condutor atingiu com seu
inferior;                         telefone celular: 763-31, art. 252,   a todo momento, ter domínio        veículo um cone que estava
1.1.2.       de       tamanho     § único;                              de seu veículo, dirigindo-o        instalado no bordo da pista
inadequado;                                                             com atenção e cuidados             de rolamento, em perfeitas
1.1.3. no caso de queixeira não   1.5. dirigir o veículo manuseando     indispensáveis à segurança do      condições de visibilidade.
abaixada ou não travada,          telefone celular, 763-32, art. 252,   trânsito.
quando mantém a viseira           § único;                                                                 6. Condutor dirigindo o
sobre os olhos.                                                                                            veículo sem as duas mãos no
                                  1.6.    conduzir     motocicleta,                                        volante.
1.2. Veículo de transporte        motoneta, ciclomotor, triciclo
coletivo   de    passageiros,     motorizado de cabine aberta e
(ônibus ou micro-ônibus),         quadriciclo motorizado de cabine
exceto transporte público e       aberta sem capacete: 703-01, art.
escolares, que transita com       244, I;
qualquer uma das portas
abertas.                          1.7. transportar passageiro em
                                  motocicleta,            motoneta,
1.3. Condutor que dirige sem      ciclomotor, triciclo motorizado de
nenhuma das mãos ao volante       cabine aberta e quadriciclo
ou guidão, para veículos com      motorizado de cabine aberta sem
mais de duas rodas.               capacete: 704-81, art. 244, II;
1.4. Condutor que colide com      1.8. conduzir e/ou transportar
cone de sinalização ou outro      passageiro     em      motocicleta,
dispositivo de sinalização        motoneta, ciclomotor, triciclo
auxiliar, provocando sua          motorizado de cabine aberta e
queda e/ou passando por cima      quadriciclo motorizado de cabine
dele, desde que não adentre       aberta com capacete e utilizando
em área demarcada de              (768-42, art. 244, X ou 771-42, art.
bloqueio viário.                  244 XI, conforme o caso):
                                  1.8.1. viseira ou óculos de
1.5. Veículo transitando com      proteção sem boas condições de
qualquer das portas abertas       uso;
ou com a tampa do                 1.8.2. viseira ou óculos de
compartimento de carga ou de      proteção em posição que não dê
bagagem aberta.                   proteção total aos olhos;
                                  1.8.3. viseira ou óculos de
1.6. Transportar cargas em        proteção        com       película;
veículo de carga, especial ou     1.8.4. viseira em padrão diverso
misto, com dispositivos de        do cristal, no período noturno;
amarração (cintas têxteis,        1.8.5. óculos de sol, óculos
correntes ou cabos de aço)        corretivos ou de segurança do
sem o devido tensionamento,       trabalho (EPI), em substituição
não fixando adequadamente a       aos óculos de proteção;
carga, exceto no caso de          1.8.6. a queixeira levantada,
transporte de cargas com          quando do tipo modular,
regulamentação específica ou      deixando os olhos sem a proteção
aquele realizado em veículo       da viseira;
dedicado      a   transportar
determinado tipo de carga, o      1.9. condutor de motocicleta,
qual       possua    sistemas     motoneta e ciclomotor que dirige
específicos de contenção,         segurando o guidom com apenas
como por exemplo, as cargas       uma das mãos ou sem ambas as
indivisíveis.                     mãos, salvo eventualmente para
                                  indicação de manobras: 709-91,
1.7. Tracionando veículo,         art. 244, VII;
através de dispositivo de
acoplamento mecânico para         1.10. passageiro com partes do
reboque (engate) utilizado em     corpo do lado de fora do veículo:
veículos com PBT de até           694-71, art. 235;
3.500kg, sem a utilização de
corrente de segurança do          1.11. lona de cobertura de cargas
rebocado.                         a granel com amarração não
                                  devidamente        tensionada    e
1.8. Cintas de amarração das      quando não for verificado o
rodas       dos       veículos    derramamento          de    carga,
transportados em CTVs e           enquadrar apenas no art. 230,
CTVPs          indevidamente      inciso IX, do CTB (663-72). Em
tensionadas, não ancorando        havendo derramamento de carga,
firmemente os veículos à          enquadrar também pelo art. 231,
estrutura de apoio.               inciso II, do CTB.

1.9. Dispositivos de amarração    1.12. Condutor que dirige veículo
(cintas de poliéster ou cabos     de duas rodas (motocicleta,
de aço) utilizados em cargas de   motoneta ou ciclomotor) sem
toras e madeira bruta             nenhuma das mãos ao guidão,
indevidamente tensionadas,        utilizar         enquadramento
não fixando adequadamente a       específico: 709-91, art. 244, VII.
carga.
                                  1.13. Veículo que colidir com cone
1.10. Transportar sucatas na      de      sinalização    ou    outro
forma de peças isoladas ou        dispositivo de sinalização auxiliar,
blocos de grande porte, que       transpondo bloqueio viário,
ofereçam       risco      de      utilizar            enquadramento
tombamento                    ou   específico: 606-81, art. 209 ou
deslocamento,               com    607-60, art. 210.
dispositivos de amarração
(cintas têxteis ou cabos de aço)   1.14. Motocicletas e motonetas
sem o devido tensionamento,        destinadas        ao transporte
não                  amarrando     remunerado de mercadorias
adequadamente a carga.             (motofrete), com dispositivo de
                                   transporte, que comprometa a
1.11. Motocasa ou motorhome        eﬁciência        dos   espelhos
em movimento, que esteja           retrovisores,            utilizar
rebocando veículo de passeio       enquadramento específico: 666-
com uma ou mais pessoas no         10, art. 230, XII.
seu interior.
                                   1.15. Condutor de veículo,
1.12. Veículo sendo rebocado       inclusive         motocicleta,
por outro, com pessoas em          transportando animal entre os
seu interior, exceto no caso de    braços ou as pernas ou à sua
reboques ou semirreboques          esquerda,               utilizar
da espécie passageiros.            enquadramento específico: 732-
                                   32, art. 252, II.
1.13.     Veículo      sendo
transportado, como carga,          2. Veículo adaptado para
com pessoas em seu interior.       condutores dirigirem sem os
                                   braços ou mãos.
1.14. Condutor lendo livro,
revista ou outro material          3. Condutor dirigindo veículo sem
impresso.                          utilizar calçados (descalço).

1.15. Transportar cargas ou
bicicletas    sem      estar
devidamente      amarradas,
ancoradas e acondicionadas,
ou sem tomar as medidas
necessárias para garantir a
segurança do transporte,
inclusive    quanto      ao
tensionamento da amarração.

1.16. Veículo transportando
bloco de rocha ornamental ou
chapas       serradas      com
dispositivos de amarração sem
estarem           devidamente
tensionados,                 ou
transportando bloco de rocha
ornamental com travas de
segurança      sem     estarem
devidamente travadas.

1.17. Condutor de veículo
novo inacabado quando não
possuir cabine ou esta for
incompleta:
1.17.1. sem usar regularmente
o capacete motociclístico, com
viseira ou óculos de proteção,
com o capacete que não seja
motociclístico ou com o
capacete em mau estado de
conservação;
1.17.2. transitando em dias
chuvosos, com neblina ou
cerração;
1.17.3. transitando durante o
período noturno.

1.18. Veículo transitando com
a carroceria na posição de
basculamento.

1.19. Veículo de emergência
não estiver em efetivo serviço
e o condutor acionar a
lanterna      especial      de
emergência ou dispositivo
sonoro em desacordo com a
regulamentação.

1.20. Veículo prestador de
serviço de utilidade pública em
deslocamento ou não estiver
em efetivo serviço e o
condutor acionar a lanterna
especial de prestação de
serviço em desacordo com a
regulamentação.

1.21. Veículo dotado de
lanterna traseira de neblina e
o condutor fizer uso quando
não houver neblina ou outras
restrições de visibilidade que
justifiquem o uso.

1.22.      Motocicletas      e
motonetas destinadas ao
transporte remunerado de
mercadorias       (motofrete),
transportando     carga    em
dispositivo de transporte, que
comprometa a eﬁciência dos
espelhos retrovisores.

1.23 Transportar cargas ou
bicicletas em automóveis,
caminhonetes, camionetas e
utilitários sem que elas
estejam           devidamente
amarradas,      ancoradas   e
acondicionadas, ou sem tomar
as medidas necessárias para
garantir a segurança do
transporte, inclusive quanto
ao       tensionamento     da
amarração.

1.24 Transportar cargas ou
bicicletas em automóveis,
caminhonetes, camionetas e
utilitários, provocando ruído
ou poeira.
1.25 Transportar cargas ou
bicicletas em automóveis,
caminhonetes, camionetas e
utilitários ocultando as luzes,
incluídas as luzes de freio e os
indicadores de direção e os
dispositivos         reﬂetores;
ressalvada, entretanto, a
ocultação da lanterna de freio
elevada (categoria S3), salvo se
estiver sendo utilizada a régua
de sinalização.

1.26. Carga ou bicicleta sendo
transportada em com a
utilização     de        régua
sinalizadora em desacordo
com a Resolução do Contran
nº 955/2022.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Dirigir ameaçando os pedestres que estejam atravessando a via pública.                                     521-51
Amparo Legal:
Art. 170.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir ameaçando os pedestres que estejam atravessando a via pública, ou os demais veículos.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
                               Multa e Suspensão do Direito Retenção do veículo e                Trânsito:
          Gravíssima                      de Dirigir          recolhimento do documento
                                                              de habilitação. (Vide Parte
                                                              Geral deste Manual).                           SIM
Infrator:                      Competência:                                                            Art. 309 do CTB
          Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e
                               Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
              7                Possível sem Abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Condutor que                  1. Quando houver a simples                                      1. Condutor intimidava os
intencionalmente intimida        intenção de não dar a                                           pedestres que
pedestre que esteja              preferência de passagem a                                       atravessavam a faixa
atravessando a via:              pedestre, utilizar                                              ameaçando arrancar com o
1.1. com intuito de assustar,    enquadramentos específicos,                                     veículo.
intimidar, incutir medo ou       conforme o caso: art. 214, I -
ameaçar o pedestre ou            612-20; 214, II - 613-00; 214,                                  2. Condutor desvia
apressar a sua travessia;        III - 614-90; 214, IV - 615-70 e                                intencionalmente o veículo
1.2 acelera o veículo junto ao   214, V - 616-50.                                                em direção ao pedestre
semáforo, ameaçando                                                                              com o intuito de assustá-lo.
arrancar,                        2. Condutor que dirigir
independentemente da fase        ameaçando os demais
semafórica; ou                   veículos, utilizar
1.3. muda repentinamente o       enquadramento específico:
rumo do veículo em direção       521-52, art. 170.
ao pedestre.
                                 3. Usar o veículo para
                                 arremessar água ou detritos
                                 sobre os pedestres, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 522-31, art. 171.

                                 4. Usar o veículo para
                                 disputar corrida, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 524-00, art. 173.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras
situações que impliquem dirigir ameaçando os pedestres que estejam atravessando a via pública.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Dirigir ameaçando os demais veículos.                                                                    521-52
Amparo Legal:
Art. 170.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir ameaçando os pedestres que estejam atravessando a via pública, ou os demais veículos.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                               Multa e Suspensão do Direito Retenção do veículo e               Trânsito:
          Gravíssima                      de Dirigir          recolhimento do documento
                                                              de habilitação. (Vide Parte
                                                              Geral deste Código).                          SIM
Infrator:                      Competência:                                                           Art. 309 do CTB
          Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e
                               Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
              7                Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Condutor                    1. Caracterizando a disputa     1. Em caso de perseguição,       1. Condutor intimidava
intencionalmente intimida      de corrida, utilizar            sempre que possível, informar    outro veículo acelerando e
outro condutor, através de     enquadramento específico:       a placa do veículo perseguido    freando bruscamente.
ações como:                    524-00, art.173.                (ou suas características).
1.1. acelerar o veículo                                                                         2. Condutor desvia
parado junto ao semáforo,      2. Quando houver a simples                                       intencionalmente o veículo
ameaçando arrancar, com        intenção de não dar a                                            em direção a outro veículo
intuito de apressar condutor   preferência ou prioridade de                                     com o intuito de assustar os
do veículo à sua frente;       passagem aos demais                                              ocupantes.
1.2. mudar repentinamente      veículos, utilizar
o rumo do veículo em           enquadramentos específicos.
direção a outro, ameaçando
abalroá-lo ou tomar a sua      3. Condutor que dirige
frente ("cortar","fechar");    ameaçando os pedestres,
1.3. perseguir um veículo      utilizar enquadramento
com o intuito de interceptá-   específico: 521-51, art. 170.
lo.
                               4. Usar o veículo para
                               arremessar água ou detritos
                               sobre os demais veículos,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 522-32, art. 171.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras
situações que impliquem dirigir ameaçando os demais veículos.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Usar veículo para arremessar sobre os pedestres água ou detritos.                                       522-31
Amparo Legal:
Art. 171.
Tipificação do Enquadramento:
Usar o veículo para arremessar, sobre os pedestres ou veículos, água ou detritos.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                            Não               Trânsito:
Infrator:                       Competência:
          Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário                      NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              4                 Possível sem Abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                   Observações do AIT:
1. Condutor que             1. Substância arremessada         1. DETRITOS: sobra de            1. Condutor arremessou
intencionalmente atinge     em outros veículos, utilizar      qualquer substância, resíduos,   deliberadamente água que
pedestre com água ou        enquadramento específico:         restos, etc.                     se encontrava na pista,
detritos que se encontram   522-32, art. 171.                                                  podendo desviar-se da
na pista de rolamento:                                        2. Em pista de rolamento não     poça.
1.1. existindo condições de 2. Atirar do veículo, ou          pavimentada ou com o
desviar ou reduzir a        abandonar na via, objetos ou      pavimento em más condições       2. Não diminuiu a
velocidade, não o faz;      substâncias, utilizar             de conservação, considerar a     velocidade, lançando
1.2. mudando o curso do     enquadramento específico:         dificuldade em evitar o          deliberadamente detritos
veículo para arremessá-las. 523-11 ou 523-12, art. 172.       arremesso de substâncias.        no pedestre.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Usar veículo para arremessar sobre os veículos água ou detritos.                                         522-32
Amparo Legal:
Art. 171.
Tipificação do Enquadramento:
Usar o veículo para arremessar, sobre os pedestres ou veículos, água ou detritos.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                            Não                Trânsito:
Infrator:                       Competência:
          Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              4                 Possível sem Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Condutor que                1. Substância arremessada       1. DETRITOS: sobra de            1. Arremessou água
intencionalmente atinge        em pedestres, utilizar          qualquer substância, resíduos,   deliberadamente em outro
outro veículo com água ou      enquadramento específico:       restos, etc.                     veículo, mesmo podendo
detritos que se encontram      522-31, art. 171.                                                desviar-se da poça.
na pista de rolamento:                                         2. Em pista de rolamento não
1.1. existindo condições de    2. Atirar do veículo, ou        pavimentada ou com o             2. Não diminuiu a
desviar ou reduzir a           abandonar na via, objetos ou    pavimento em más condições       velocidade, lançando
velocidade, não o faz;         substâncias, utilizar           de conservação, considerar a     deliberadamente detritos
1.2. mudando o curso do        enquadramento específico:       dificuldade em evitar o          em outro veículo.
veículo para arremessá-las.    523-11 ou 523-12, art. 172.     arremesso de substâncias.



Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Atirar do veículo objetos ou substâncias.                                                                 523-11
Amparo Legal:
Art. 172.
Tipificação do Enquadramento:
Atirar do veículo ou abandonar na via objetos ou substâncias.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                            Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               4                  Possível sem Abordagem.
                                                                            Definições e            Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar
                                                                          Procedimentos              Observações do AIT:
1. Veículo estacionado,           1. Quando a substância for      1. VIA - superfície por onde   1. O condutor atirou do
parado, imobilizado ou em         atirada por passageiro de       transitam veículos, pessoas    veículo uma lata de
circulação do qual o condutor transporte coletivo de              e animais, compreendendo       refrigerante.
e/ou passageiro atira objeto      passageiros.                    a pista, a calçada, o
ou substância na via.                                             acostamento, ilha e            2. Passageiro atirou do
                                  2. Veículo estacionado, parado canteiro central.               veículo bituca de cigarro.
                                  ou imobilizado do qual o
                                  condutor e/ou passageiro        2. Exemplos de objetos e
                                  abandona objeto ou              substâncias: cigarro, papel,
                                  substância na via utilizar      resto de alimento, água,
                                  enquadramento específico:       lata de bebida (cerveja,
                                  523-12, Art. 172.               suco, refrigerante, água,
                                                                  etc.), lixo, entulho, etc.
                                  3. Condutor do veículo que
                                  deixar de retirar todo e
                                  qualquer objeto que tenha
                                  sido utilizado para sinalização
                                  temporária da via (galhos,
                                  cones, etc), utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  647-50, art. 226.

                                 4. Utilizar enquadramento
                                 específico quando transitar
                                 com o veículo derramando,
                                 lançando ou arrastando sobre
                                 a via:
                                 4.1. carga que esteja
                                 transportando, art. 231, II,
                                 alínea "a", 678-51, 678-52 ou
                                 678-53;
                                 4.2. combustível ou
                                 lubrificante que esteja
                                 utilizando, art. 231, II, alínea
                                 "b", 679-30;
                                 4.3. qualquer objeto que
                                 possa acarretar risco de
                                 acidente, art. 231, II, alínea
                                 "c", 680-70.
Informações Complementares:
Não há.
                                      CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Abandonar na via objetos ou substâncias.                                                                     523-12
Amparo Legal:
Art. 172.
Tipificação do Enquadramento:
Atirar do veículo ou abandonar na via objetos ou substâncias.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                          Não                      Trânsito:
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               4               Possível sem Abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo estacionado,       1. Veículo estacionado,            1. VIA - superfície por onde       1. Condutor abandonou
parado ou imobilizado do      parado, imobilizado ou em          transitam veículos, pessoas e      sofá velho na via.
qual o condutor e/ou          circulação do qual o               animais, compreendendo a
passageiro deixa objeto ou    condutor e/ou passageiro           pista, a calçada, o                2. Passageiro abandonou
substância na via e sai do    atira objeto ou substância na      acostamento, ilha e canteiro       saco de entulho ou lixo na
local.                        via utilizar enquadramento         central.                           via.
                              específico: 523-11, art. 172.
                                                                 2. Exemplos de objetos e
                              2. Veículo cujo condutor           substâncias: cigarro, papel,
                              deixa de retirar qualquer          resto de alimento, água, lata
                              objeto utilizado para              de bebida (cerveja, suco,
                              sinalização temporária da via      refrigerante, água, etc.), calço
                              (galhos, cones, etc), utilizar     de segurança, lixo, entulho,
                              enquadramento específico:          pneu velho, etc.
                              647-50, art. 226.

                              3. Utilizar enquadramento
                              específico quando transitar
                              com o veículo derramando,
                              lançando ou arrastando
                              sobre a via:
                              3.1. carga que esteja
                              transportando, art. 231, II,
                              alínea "a", 678-51, 678-52 ou
                              678-53;
                              3.2. combustível ou
                              lubrificante que esteja
                              utilizando, art. 231, II, alínea
                              "b", 679-30;
                              3.3. qualquer objeto que
                              possa acarretar risco de
                              acidente, art. 231, II, alínea
                              "c", 680-70.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                         Código do Enquadramento:
Disputar corrida.                                                                                      524-00
Amparo Legal:
Art. 173.
Tipificação do Enquadramento:
Disputar corrida.
Gravidade:                    Penalidade:                      Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
                               Multa (10x) Suspensão do        Recolhimento do documento      Trânsito:
          Gravíssima                Direito de Dirigir         de habilitação e remoção do
                                                               veículo. (Vide Parte Geral
                                                               deste Manual)                              SIM
Infrator:                      Competência:                                                         Art. 308 do CTB
            Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e
                               Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Possível sem Abordagem.
                                                                                                 Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                  Observações do AIT:
1. Dois ou mais veículos que   1. Participar de corrida        1. Não sendo possível anotar   1. Veículos automotores
passam a disputar corrida      disputada entre dois ou mais    a(s) placa(s) do(s) outro(s)   (placas: xxxxx e xxxxx)
por uma decisão repentina      veículos, não autorizada pela   veículo(s) envolvido(s),       disputavam corrida em via
de seus condutores.            autoridade de trânsito,         informar motivo no campo de    pública, em alta velocidade,
                               combinada previamente           observações.                   sem autorização.
                               entre os condutores e/ou
                               promotores e contando,
                               geralmente, com presença
                               de público, utilizar
                               enquadramentos específicos
                               do art. 174, 526-61 ou 526-
                               62.

                               2. Condutor de veículo que
                               ameaça o outro condutor,
                               que por sua vez não aceita a
                               provocação, utilizar
                               enquadramento específico:
                               521-52, art. 170.

                               3. Condutor de veículo que
                               está demonstrando ou
                               exibindo manobra, utilizar
                               enquadramentos específicos:
                               527-41 ou 527-42, art. 175.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Promover na via competição sem permissão.                                                                   525-81
Amparo Legal:
Art. 174.
Tipificação do Enquadramento:
Promover, na via, competição, eventos organizados, exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo, ou deles
participar, como condutor, sem permissão da autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                      Multa (10X)                   Não Aplicável           Trânsito:
Infrator:                      Competência:
   Pessoas Física ou Jurídica  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         SIM
Pontuação:                     Constatação da Infração:                                                Art. 308 do CTB
       Não computável          Possível sem Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Pessoa física ou jurídica   1. Pessoa física ou jurídica   1. PROMOTOR - aquele que          1. Promoveu na via
que promove competição         que promove evento             fomenta, determina, dá            competição
envolvendo veículo, sem        envolvendo veículo, utilizar   impulso, promove, organiza a      automobilística, por meio
permissão da autoridade de     enquadramento específico:      competição/evento.                de mídias sociais,
trânsito com circunscrição     525-82, art. 174.                                                convocando condutores e
sobre a via.                                                  2. VIA - superfície por onde      espectadores para
                               2. Pessoa física ou jurídica   transitam veículos, pessoas e     participarem de competição
2. Pessoa física ou jurídica   que promover na via exibição animais, compreendendo a            sem permissão, com dia e
que promove competição         e demonstração de perícia      pista, a calçada, o               horário determinados.
envolvendo veículo, em         em manobra de veículo,         acostamento, ilha e canteiro
desacordo com permissão da utilizar enquadramento             central.
autoridade de trânsito com     específico: 525-83, art. 174.
circunscrição sobre a via.                                    3. Essa infração caracteriza-se
                               3. Pessoa física participando  quando a competição,
                               de competição como             previamente organizada, com
                               condutor, utilizar             a utilização de veículo, seja
                               enquadramento específico:      promovida por alguém, sem a
                               526-61, art. 174.              permissão da autoridade de
                                                              trânsito com circunscrição
                               4. Participar na via como      sobre a via.
                               condutor em eventos
                               organizados sem a permissão 4. Em regra, na competição o
                               da autoridade de trânsito      fim é verificar um vencedor, e
                               com circunscrição sobre a      no evento a finalidade é a
                               via, utilizar enquadramento    exibição da perícia.
                               específico:526-62, art. 174.

                               5. Participar na via como
                               condutor em exibição e
                               demonstração de perícia em
                               manobra de veículo, sem a
                               permissão da autoridade de
                               trânsito com circunscrição
                               sobre a via, utilizar
                               enquadramento específico:
                               526-63, art. 174.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Promover na via eventos organizados sem permissão.                                                          525-82
Amparo Legal:
Art. 174.
Tipificação do Enquadramento:
Promover, na via, competição, eventos organizados, exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo, ou deles
participar, como condutor, sem permissão da autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                     Multa (10X)                     Não Aplicável          Trânsito:
Infrator:                      Competência:
   Pessoas Física ou Jurídica  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         SIM
Pontuação:                     Constatação da Infração:                                                Art. 308 do CTB
       Não computável          Possível Sem Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Pessoa física ou jurídica   1. Pessoa física ou jurídica    1. PROMOTOR - aquele que         1. Promoveu na via evento
que promove evento             que promove competição          fomenta, determina, dá           automobilístico, por meio
envolvendo veículo, sem        envolvendo veículo, utilizar    impulso, promove, organiza a     de mídias sociais,
permissão da autoridade de     enquadramento específico:       competição/evento.               convocando condutores e
trânsito com circunscrição     525-81, art. 174.                                                espectadores para
sobre a via.                                                   2. VIA - superfície por onde     participarem do evento sem
                               2. Pessoa física ou jurídica    transitam veículos, pessoas e    permissão, com dia e
2. Pessoa física ou jurídica   que promove na via exibição animais, compreendendo a             horário determinados.
que promove evento             e demonstração de perícia       pista, a calçada, o
envolvendo veículo, em         em manobra de veículo,          acostamento, ilha e canteiro
desacordo com a permissão      utilizar enquadramento          central.
da autoridade de trânsito      específico: 525-83, art. 174.
com circunscrição sobre a                                      3. EVENTO: que necessite de
via.                           3. Participar na via como       autorização da Autoridade
                               condutor em competição          Competente é o
                               sem a permissão da              acontecimento realizado na
                               autoridade de trânsito com      via que, cumulativamente:
                               circunscrição sobre a via,      a) causar interferência
                               utilizar enquadramento          significativa no fluxo viário ou
                               específico: 526-61, art. 174.   prejudicar a segurança dos
                                                               usuários das vias urbanas ou
                               4. Pessoa física participando   rurais; e
                               de evento como condutor,        b) for organizado
                               utilizar enquadramento          previamente, com objetivo
                               específico: 526-62, art. 174.   comum a ser atingido pelos
                                                               participantes.
                               5. Participar na via como
                               condutor em exibição e          4. O mero deslocamento de
                               demonstração de perícia em      ciclistas/motociclistas, desde
                               manobra de veículo, sem a       que respeitadas as normas de
                               permissão da autoridade de      circulação e conduta
                               trânsito com circunscrição      estabelecidas no CTB, e, que
                               sobre a via, utilizar           não traga prejuízos ao fluxo
                               enquadramento específico:       viário e/ou à segurança aos
                               526-63, art. 174.               participantes e usuários da
                                                               via, ainda que organizado não
                                                               configura evento.

                                                              5. Essa infração caracteriza-se
                                                              quando a competição,
                              previamente organizada, com
                              a utilização de veículo, seja
                              promovida por alguém, ou
                              qualquer condutor que dela
                              participe, sem a permissão da
                              autoridade de trânsito com
                              circunscrição sobre a via.

                              6. Em regra, na competição o
                              fim é verificar um vencedor, e
                              no evento a finalidade é a
                              exibição da perícia.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
 Promover na via exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo s/perm.                           525-83
Amparo Legal:
Art. 174.
Tipificação do Enquadramento:
Promover, na via, competição, eventos organizados, exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo, ou deles
participar, como condutor, sem permissão da autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                     Multa (10X)                     Não Aplicável          Trânsito:
Infrator:                      Competência:
   Pessoas Física ou Jurídica  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         SIM
Pontuação:                     Constatação da Infração:                                                Art. 308 do CTB
       Não computável          Possível sem Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Pessoa física ou jurídica   1. Pessoa física ou jurídica    1. PROMOTOR - aquele que         1. Promoveu na via exibição
que promove na via exibição que promove competição             fomenta, determina, dá           motociclística, por meio de
e demonstração de perícia      envolvendo veículo, utilizar    impulso, promove, organiza a     mídias sociais, convocando
em manobra de veículo, sem enquadramento específico:           competição/evento.               condutores e espectadores
permissão da autoridade de     525-81, art. 174.                                                para participarem da
trânsito com circunscrição                                     2. VIA - superfície por onde     exibição, sem permissão,
sobre a via.                   2. Pessoa física ou jurídica    transitam veículos, pessoas e    com dia e horário
                               que promove evento              animais, compreendendo a         determinados.
2. Pessoa física ou jurídica   envolvendo veículo, utilizar    pista, a calçada, o
que promover na via exibição enquadramento específico:         acostamento, ilha e canteiro
e demonstração de perícia      525-82, art. 174.               central.
em manobra de veículo, em
desacordo com a permissão      3. Participar na via como
da autoridade de trânsito      condutor em competição
com circunscrição sobre a      sem a permissão da
via.                           autoridade de trânsito com
                               circunscrição sobre a via,
                               utilizar enquadramento
                               específico:526-61, art. 174.

                               4. Participar na via como
                               condutor em eventos
                               organizados sem a permissão
                               da autoridade de trânsito
                               com circunscrição sobre a
                               via, utilizar enquadramento
                               específico:526-62, art. 174.

                               5. Pessoa física participando
                               de exibição e demonstração
                               de perícia em manobra de
                               veículo como condutor,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 526-63, art. 174.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
 Participar na via como condutor em competição sem permissão.                                               526-61
Amparo Legal:
Art. 174.
Tipificação do Enquadramento:
Promover, na via, competição, eventos organizados, exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo, ou deles
participar, como condutor, sem permissão da autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima              Multa (10X) suspensão do     Recolhimento do documento        Trânsito:
                                        direito de dirigir     de habilitação e remoção do
                                                               veículo (Vide Parte Geral                      SIM
                                                               deste Manual).                          Art. 308 do CTB.
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não computável           Possível Sem Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Condutor que participa de 1. Participar de corrida          1. VIA - superfície por onde     1. Condutor participava de
competição não autorizada.      disputada entre dois ou mais transitam veículos, pessoas e      competição, sem permissão
                                veículos, por decisão          animais, compreendendo a         da autoridade, na via
2. Condutor que participa de repentina de seus                 pista, a calçada, o              pública, assistido por
competição em desacordo         condutores, utilizar           acostamento, ilha e canteiro     plateia.
com permissão da                enquadramento específico:      central.
autoridade de trânsito com      524-00, art.173.                                                2. Condutor participava do
circunscrição sobre a via.                                     2. Para fins de fiscalização     Rally xxxxx, sem permissão
                                2. Pessoa física ou jurídica   deste enquadramento, o ato       da autoridade, em via
                                que promover na via            de participar pressupõe a        pública.
                                competição envolvendo          existência de outros veículos
                                veículos, sem a permissão da envolvidos e/ou espectadores.
                                autoridade de trânsito com
                                circunscrição sobre a via, e   3. Essa infração caracteriza-se
                                dela também participar         quando a competição,
                                como condutor, utilizar        previamente organizada, com
                                enquadramento                  a utilização de veículo, seja
                                específico:525-81, art. 174.   promovida por alguém, ou
                                                               qualquer condutor que dela
                                3. Pessoa física ou jurídica   participe, sem a permissão da
                                que promove na via eventos     autoridade de trânsito com
                                organizados envolvendo         circunscrição sobre a via.
                                veículos, sem a permissão da
                                autoridade de trânsito com     4. Em regra, na competição o
                                circunscrição sobre a via,     fim é verificar um vencedor, e
                                utilizar enquadramento         no evento a finalidade é a
                                específico: 525-82, art. 174.  exibição da perícia.

                               4. Pessoa física ou jurídica
                               que promove na via exibição
                               e demonstração de perícia
                               em manobra de veículo, sem
                               a permissão da autoridade
                               de trânsito com circunscrição
                               sobre a via, utilizar
                               enquadramento específico:
                               525-83, art. 174.
                              5. Condutor que participa de
                              evento organizado na via,
                              sem permissão, utilizar
                              enquadramento específico:
                              526-62, art.174.

                              6. Condutor que participa de
                              exibição/demonstração de
                              perícia em manobra de
                              veículo na via, sem
                              permissão, utilizar
                              enquadramento específico:
                              526-63, art.174.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
 Participar na via como condutor em evento organizado, sem permissão.                                      526-62
Amparo Legal:
Art. 174.
Tipificação do Enquadramento:
Promover, na via, competição, eventos organizados, exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo, ou deles
participar, como condutor, sem permissão da autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima             Multa (10X) e suspensão do Recolhimento do documento           Trânsito:
                                       direito de dirigir.     de habilitação e remoção do
                                                               veículo (Vide Parte Geral
                                                               deste Manual).                                SIM
Infrator:                       Competência:                                                          Art. 308 do CTB.
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não computável           Possível sem Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Condutor que participa de 1. Veículo que integra            1. EVENTO que necessite de       1. Condutor participava de
evento organizado, porém        cortejo fúnebre ou formação autorização da Autoridade           “carreata”, sem
não autorizado.                 militar.                       Competente é o                   autorização, prejudicando
                                                               acontecimento realizado na       excessivamente a fluidez do
2. Condutor que participa de 2. Dois ou mais veículos que      via que, cumulativamente:        trânsito.
evento organizado, em           passam a disputar corrida      a) causar interferência
desacordo com a permissão       por uma decisão repentina      significativa no fluxo viário ou 2. Condutor participava de
da autoridade de trânsito       de seus condutores, utilizar   prejudicar a segurança dos       “desfile de carros”, sem
com circunscrição sobre a       enquadramento específico:      usuários das vias urbanas ou     autorização, em velocidade
via.                            524-00, art. 173.              rurais;                          reduzida, prejudicando
                                                               b) for organizado                excessivamente a fluidez do
                                3. Pessoa física ou jurídica   previamente, com objetivo        trânsito.
                                que promove na via             comum a ser atingido pelos
                                competição envolvendo          participantes.                   3. Condutor de motocicleta,
                                veículos, sem a permissão da                                    transitando em grupo, sem
                                autoridade de trânsito com     2. O mero deslocamento de        autorização, prejudicando
                                circunscrição sobre a via,     ciclistas/motociclistas, desde   excessivamente a fluidez do
                                utilizar enquadramento         que respeitadas as normas de trânsito.
                                específico: 525-81, art. 174.  circulação e conduta
                                                               estabelecidas no CTB, e, que
                                4. Pessoa física ou jurídica   não traga prejuízos ao fluxo
                                que promover na via eventos viário e/ou à segurança aos
                                organizados envolvendo         participantes e usuários da
                                veículos, sem a permissão da via, ainda que organizado não
                                autoridade de trânsito com     configura evento.
                                circunscrição sobre a via, e
                                dela também participar         3. VIA - superfície por onde
                                como condutor, utilizar        transitam veículos, pessoas e
                                enquadramento específico:      animais, compreendendo a
                                525-82, art. 174.              pista, a calçada, o
                                                               acostamento, ilha e canteiro
                                5. Pessoa física ou jurídica   central.
                                que promove na via exibição
                                e demonstração de perícia      4. Essa infração caracteriza-se
                                em manobra de veículo, sem quando a competição,
                              a permissão da autoridade       previamente organizada, com
                              de trânsito com circunscrição   a utilização de veículo, seja
                              sobre a via, utilizar           promovida por alguém, ou
                              enquadramento específico:       qualquer condutor que dela
                              525-83, art. 174.               participe, sem a permissão da
                                                              autoridade de trânsito com
                              6. Condutor que participa de    circunscrição sobre a via.
                              competição na via, sem
                              permissão utilizar              5. Para fins de fiscalização
                              enquadramento específico:       deste enquadramento, o ato
                              526-61, art.174.                de participar pressupõe a
                                                              existência de outros veículos
                              7. Condutor que participa de    envolvidos e/ou espectadores.
                              exibição/demonstração de
                              perícia em manobra de           6. Em regra, na competição o
                              veículo na via, sem             fim é verificar um vencedor, e
                              permissão, utilizar             no evento a finalidade é a
                              enquadramento específico:       exibição da perícia.
                              526-63, art.174.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
 Participar como condutor exib/demonst perícia em manobra de veic, s/ permissão.                           526-63
Amparo Legal:
Art. 174.
Tipificação do Enquadramento:
Promover, na via, competição, eventos organizados, exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo, ou deles
participar, como condutor, sem permissão da autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima            Multa (10X) e suspensão do Recolhimento do documento            Trânsito:
                                      direito de dirigir.     de habilitação e remoção do
                                                              veículo (Vide Parte Geral                      SIM
                                                              deste Manual).                          Art. 308 do CTB.
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
       Não computável          Possível sem Abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Condutor que participar     1. Dois ou mais veículos que   1. VIA - superfície por onde      1. Condutor foi flagrado
de exibição/demonstração       passam a disputar corrida      transitam veículos, pessoas e     participando de
de perícia em manobra de       por uma decisão repentina      animais, compreendendo a          demonstração de perícia
veículo, sem permissão.        de seus condutores, utilizar   pista, a calçada, o               com veículo, sem
                               enquadramento específico:      acostamento, ilha e canteiro      permissão.
2. Condutor que participar     art. 173, 524-00.              central.
de exibição/demonstração                                                                        2. Condutor usava o veículo
de perícia em manobra de       2. Pessoa física ou jurídica   2. Essa infração caracteriza-se para realizar “cavalo de
veículo, em desacordo com a que promove na via                quando a competição,              pau” para a plateia às
permissão da autoridade de     competição envolvendo          previamente organizada, com margens da via, sem
trânsito com circunscrição     veículos, sem a permissão da a utilização de veículo, seja       permissão.
sobre a via.                   autoridade de trânsito com     promovida por alguém, ou
                               circunscrição sobre a via,     qualquer condutor que dela        3. Promotor do evento
                               utilizar enquadramento         participe, sem a permissão da participar como condutor
                               específico: art. 174, 525-81.  autoridade de trânsito com        de demonstração de perícia
                                                              circunscrição sobre a via.        com veículo, sem
                               3. Pessoa física ou jurídica                                     permissão.
                               que promove na via eventos     3. Para fins de fiscalização
                               organizados envolvendo         deste enquadramento, o ato
                               veículos, sem a permissão da de participar pressupõe a
                               autoridade de trânsito com     existência de outros veículos
                               circunscrição sobre a via,     envolvidos e/ou espectadores.
                               utilizar enquadramento
                               específico: art. 174, 525-82.  4. A evasão dos demais
                                                              participantes não
                               4. Pessoa física ou jurídica   descaracteriza a infração.
                               que promover na via exibição
                               e demonstração de perícia
                               em manobra de veículo, sem
                               a permissão da autoridade
                               de trânsito com circunscrição
                               sobre a via, e dela também
                               participar como condutor,
                               utilizar SOMENTE o
                               enquadramento específico:
                               art. 174, 525-83.
                              5. Condutor que participa de
                              competição na via, sem
                              permissão utilizar
                              enquadramento específico:
                              526-61, art.174.

                              6. Condutor que participa de
                              evento organizado na via,
                              sem permissão, utilizar
                              enquadramento específico:
                              526-62, art.174.

                              7. Condutor que utilizar o
                              veículo para demonstrar ou
                              exibir manobra perigosa,
                              arrancada brusca,
                              derrapagem ou frenagem
                              com deslizamento ou
                              arrastamento de pneus, sem
                              restar caracterizada
                              organização prévia, utilizar
                              enquadramentos específicos
                              527-41 e 527-42, art.175.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Utiliz veíc demonst/exibir manobra perigosa mediante arrancada brusca.                                       527-41
Amparo Legal:
Art. 175.
Tipificação do Enquadramento:
Utilizar-se de veículo para demonstrar ou exibir manobra perigosa, mediante arrancada brusca, derrapagem ou frenagem com
deslizamento ou arrastamento de pneus.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima           Multa (dez vezes), suspensão Recolhimento do documento de Trânsito:
                                      do direito de dirigir    habilitação e remoção do
                                                               veículo. (Vide Parte Geral deste               SIM
                                                               Manual).                                 Art. 308 do CTB
Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário
Pontuação:                      Constatação da Infração:
        Não computável          Possível Sem Abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Condutor que utiliza o       1. Dois ou mais veículos que 1. DEMONSTRAR - mostrar,            1.     Condutor     arrancou
veículo com o propósito de      passam a disputar corrida      fazer ver, provar, revelar;       bruscamente o veículo de
se exibir ou demonstrar         por uma decisão repentina                                        forma exibicionista após o
destreza, realizando            de seus condutores, utilizar   2. EXIBIR - ostentar, expor,      sinal verde do semáforo.
manobra perigosa mediante       enquadramento específico:      alardear, mostrar-se;
arrancada brusca.               524-00, art. 173.
                                                               3. VIA - superfície por onde
                                2. Participar na via como      transitam veículos, pessoas e
                                condutor em competição,        animais, compreendendo a
                                sem a permissão da             pista, a calçada, o acostamento,
                                autoridade de trânsito com     ilha e canteiro central.
                                circunscrição sobre a via,
                                utilizar enquadramento         4. Essa infração trata-se de ação
                                específico: 526-61, art. 174.  exibicionista não organizada. O
                                                               ato de utilizar pressupõe a não
                                3. Participar na via como      existência de outros veículos
                                condutor em eventos            envolvidos e/ou espectadores.
                                organizados, sem a
                                permissão da autoridade de
                                trânsito com circunscrição
                                sobre a via, utilizar
                                enquadramento específico:
                                526-62, art. 174.

                               4. Participar na via como
                               condutor em exibição e
                               demonstração de perícia em
                               manobra de veículo, sem a
                               permissão da autoridade de
                               trânsito com circunscrição
                               sobre a via, utilizar
                               enquadramento específico:
                               526-63, art. 174.
                              5. Condutor que utiliza o
                              veículo com o propósito de
                              se exibir ou demonstrar
                              destreza, realizando
                              manobra perigosa, mediante
                              derrapagem ou frenagem
                              com deslizamento ou
                              arrastamento de pneus,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 527-42, Art. 175.

                              6. Motocicleta, motoneta ou
                              ciclomotor fazendo
                              malabarismo ou
                              equilibrando-se apenas em
                              uma roda, utilizar
                              enquadramento específico:
                              705-61, art. 244, III.

                              7. Ciclo fazendo malabarismo
                              ou equilibrando-se apenas
                              em uma roda, utilizar
                              enquadramento específico:
                              705-62, art. 244, III c/c § 1º.

                              8. Quando a manobra
                              perigosa resultar de uma
                              ação necessária, como por
                              exemplo a realização de uma
                              manobra para evitar um
                              sinistro de trânsito, ou de
                              uma ação acidental.

                              9. Em aclive ou declive nos
                              casos de simples frenagem
                              ou aceleração com
                              arrastamento.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Utiliz veíc dem/exibir manob perig med derrap/frenag c/ desliz/arrast pneus.                                  527-42
Amparo Legal:
Art. 175.
Tipificação do Enquadramento:
Utilizar-se de veículo para demonstrar ou exibir manobra perigosa, mediante arrancada brusca, derrapagem ou frenagem com
deslizamento ou arrastamento de pneus.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima           Multa (dez vezes), suspensão Recolhimento do documento de Trânsito:
                                      do direito de dirigir     habilitação e remoção do
                                                                veículo. (Vide Parte Geral deste               SIM
                                                                Manual).                                 Art. 308 do CTB
Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário
Pontuação:                      Constatação da Infração:
        Não computável          Possível sem Abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Condutor que utiliza o       1. Dois ou mais veículos que 1. DEMONSTRAR - mostrar,             1. Condutor efetuou um
veículo com o propósito de      passam a disputar corrida       fazer ver, provar, revelar;       cavalo de pau sobre a pista,
se exibir ou demonstrar         por uma decisão repentina                                         de forma deliberada.
destreza, realizando            de seus condutores, utilizar    2. EXIBIR - ostentar, expor,
manobra perigosa, mediante enquadramento específico:            alardear, mostrar-se;             2. Condutor efetuando
derrapagem ou frenagem          524-00, art. 173.                                                 manobra “zerinho” com o
com deslizamento ou                                             3. VIA - superfície por onde      veículo em movimento.
arrastamento de pneus.          2. Participar na via como       transitam veículos, pessoas e
                                condutor em competição,         animais, compreendendo a          3. Motociclista
                                sem a permissão da              pista, a calçada, o acostamento, “queimando” pneu traseiro
                                autoridade de trânsito com      ilha e canteiro central.          imobilizado sobre a via
                                circunscrição sobre a via,                                        (burn rubber).
                                utilizar enquadramento          4. Essa infração trata-se de ação
                                específico: 526-61, art. 174.   exibicionista não organizada. O   4. Condutor realizando
                                                                ato de utilizar pressupõe a não   manobra conhecida como
                                3. Participar na via como       existência de outros veículos     “drift”.
                                condutor em eventos             envolvidos e/ou espectador.
                                organizados, sem a
                                permissão da autoridade de
                                trânsito com circunscrição
                                sobre a via, utilizar
                                enquadramento específico:
                                526-62, art. 174.

                               4. Participar na via como
                               condutor em exibição e
                               demonstração de perícia em
                               manobra de veículo, sem a
                               permissão da autoridade de
                               trânsito com circunscrição
                               sobre a via, utilizar
                               enquadramento específico:
                               526-63, art. 174.
                              5. Condutor que utiliza o
                              veículo com o propósito de
                              se exibir ou demonstrar
                              destreza, realizando
                              manobra
                              perigosa mediante
                              arrancada brusca, utilizar
                              enquadramento específico:
                              527-41, art. 175.

                              6. Motocicleta, motoneta ou
                              ciclomotor fazendo
                              malabarismo ou
                              equilibrando-se apenas em
                              uma roda, utilizar
                              enquadramento específico:
                              705-61, art. 244, III.

                              7. Ciclo fazendo malabarismo
                              ou equilibrando-se apenas
                              em uma roda, utilizar
                              enquadramento específico:
                              705-62, art. 244, III c/c § 1º.

                              8. Em aclive ou declive nos
                              casos de simples frenagem
                              ou aceleração com
                              arrastamento.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Deixar o cond envolvido em acidente, de prestar ou providenciar socorro à vítima.                           528-20
Amparo Legal:
Art. 176, I.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor envolvido em acidente com vítima de prestar ou providenciar socorro à vítima, podendo fazê-lo.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima            Multa (5X) e Suspensão do      Recolhimento do Documento         Trânsito:
                                      direito de dirigir       de Habilitação.
Infrator:                      Competência:                                                                    SIM
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.              Art. 302, §1º,  III ou Art. 303,
Pontuação:                     Constatação da Infração:                                           §1º c/c Art. 302,   §1º, III, ou
       Não Computável          Possível Sem Abordagem.                                                 Art. 304 do CTB.

                                                                                                          Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Condutor envolvido em        1. Se a prestação de socorro,    1. PRESTAR SOCORRO significa:         1. Condutor envolvido no
acidente de trânsito com        no local do acidente, colocar    prestar assistência imediata à        acidente de trânsito nº xxxx
vítima que, podendo fazê-lo,    em risco a vida do condutor,     vítima no local do acidente de        deixou de prestar socorro à
deixa:                          desde que tenha tomado as        trânsito, encaminhando-o ao           vítima podendo fazê-lo.
1.1. de prestar socorro; ou     providências junto às            atendimento médico.
1.2. de providenciar socorro.   autoridades competentes.
                                                                 2. PROVIDENCIAR SOCORRO
                                2. Se o condutor também for      significa: comunicar o fato à
                                vítima do acidente e não         autoridade policial ou seus
                                tiver condições de tomar as      agentes ou a qualquer dos
                                providências junto às            órgãos de atendimento de
                                autoridades competentes.         emergência (bombeiros, SAMU,
                                                                 etc), se tiver meios para tal.
                                3. Condutor envolvido em
                                acidente com vítima que          3. Ocorrerá esta infração
                                deixa de adotar providências,    quando o condutor envolvido
                                podendo fazê-lo, no sentido      arrolado no Boletim de
                                de evitar perigo para o          Acidente de Trânsito com vítima
                                trânsito no local, utilizar      (com lesão corporal leve, grave
                                Enquadramento específico:        ou ainda com morte), deixar de
                                529-00, art. 176, II.            prestar ou providenciar socorro
                                                                 à vítima, podendo fazê-lo.
                                4. Condutor envolvido em
                                acidente com vítima que          4. Lavrar outro auto de infração
                                deixa de preservar o local, de   se o condutor envolvido em
                                forma a facilitar os trabalhos   acidente de trânsito com vítima,
                                da polícia e da perícia,         além de não prestar ou
                                utilizar enquadramento           providenciar socorro, também
                                específico: 530-40, art. 176,    deixar de:
                                III.                             4.1. adotar providências,
                                                                 podendo fazê-lo, no sentido de
                                5. Condutor envolvido em         evitar perigo para o trânsito no
                                acidente com vítima que          local, utilizar enquadramento
                                deixa de adotar providências     específico: 529-00, art. 176, inc.
                                para remover o veículo do        II;
                                local, quando determinadas       4.2. preservar o local, de forma
                                por policial ou agente da        a facilitar os trabalhos da polícia
                                autoridade de trânsito,          e da perícia, utilizar
                              utilizar enquadramento          enquadramento específico: art.
                              específico: 531-20, art. 176,   530-40, 176, inc. III;
                              IV.                             4.3. adotar providências para
                                                              remover o veículo do local,
                              6. Condutor envolvido em        quando determinadas por
                              acidente com vítima que         policial ou agente da autoridade
                              deixa de identificar-se ao      de trânsito, utilizar
                              policial e de lhe prestar       enquadramento específico: art.
                              informações necessárias à       531-20, 176, inc. IV; e
                              confecção do boletim de         4.4. identificar-se ao policial e
                              ocorrência, utilizar            de lhe prestar informações
                              enquadramento específico:       necessárias à confecção do
                              532-00, art. 176, V.            boletim de ocorrência, utilizar
                                                              enquadramento específico:
                              7. Condutor não envolvido       532-00, art. 176, inc. V;
                              no acidente que deixar de       4.5. de sinalizar a via, de forma
                              prestar socorro à vítima        a prevenir os demais
                              quando solicitado pelo          condutores e, à noite, não
                              agente, usar enquadramento      manter acesas as luzes externas
                              específico: 533-90, art. 177.   ou omitir-se quanto a
                                                              providências necessárias para
                                                              tornar visível o local, utilizar
                                                              enquadramento específico 645-
                                                              91 ou 645-92 ou 646-70, art.
                                                              225, I ou II;
                                                              4.6. de retirar todo e qualquer
                                                              objeto que tenha sido utilizado
                                                              para sinalização temporária da
                                                              via, utilizar enquadramento
                                                              específico: 647-50, art. 226.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar o cond envolvido em acid, de adotar provid p/ evitar perigo p/o trânsito.                                529-00
Amparo Legal:
Art. 176, II.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor envolvido em acidente com vítima de adotar providências, podendo fazê-lo, no sentido de evitar perigo para
o trânsito no local.
Gravidade:                     Penalidade:                      Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
           Gravíssima             Multa (5X) e Suspensão do     Recolhimento do Documento de Trânsito:
                                       direito de dirigir       Habilitação. (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).
Infrator:                      Competência:                                                                      NÃO
            Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
       Não Computável          Possível sem Abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Condutor envolvido em       1. Condutor prestando ou         1. PRESTAR SOCORRO significa:        1. Condutor envolvido no
acidente de trânsito com       providenciando socorro à         prestar assistência imediata à       acidente de trânsito nº xxxx
vítima que, no sentido de      vítima.                          vítima no local do acidente de       com vítima com lesões,
evitar perigo para o trânsito,                                  trânsito, encaminhando-o ao          deixou de sinalizar o local
deixa de:                      2. Se o condutor também for atendimento médico.                       com dispositivo de
1.1. sinalizar o local do      vítima do acidente e não                                              emergência ou
acidente.                      tiver condições de adotar as     2. PROVIDENCIAR SOCORRO              acionamento do pisca-
1.2. retirar fragmentos ou     providências.                    significa: comunicar o fato à        alerta, podendo fazê-lo.
peças do veículo que estejam                                    autoridade policial ou seus
sobre a via e que              3. Condutor envolvido em         agentes ou a qualquer dos
comprometam a segurança.       acidente com vítima que          órgãos de atendimento de
                               deixa de adotar providências, emergência (bombeiros, SAMU,
                               podendo fazê-lo, no sentido      etc), se tiver meios para tal.
                               de prestar socorro à vítima,
                               utilizar enquadramento           3. Lavrar outro auto de infração
                               específico: 528-20, art. 176,    se o condutor envolvido em
                               I.                               acidente com vítima além de
                                                                deixar de adotar providências
                               4. Condutor envolvido em         necessárias, também deixar:
                               acidente com vítima que          3.1. adotar providências,
                               deixa de preservar o local, de podendo fazê-lo, no sentido de
                               forma a facilitar os trabalhos prestar socorro à vítima, utilizar
                               da polícia e da perícia,         enquadramento específico: art.
                               utilizar enquadramento           528-20, 176, inc. I;
                               específico: 530-40, art. 176,    3.2. preservar o local, de forma a
                               III.                             facilitar os trabalhos da polícia e
                                                                da perícia, utilizar
                               5. Condutor envolvido em         enquadramento específico: art.
                               acidente com vítima que          530-40, 176, inc. III;
                               deixa de adotar providências 3.3. adotar providências para
                               para remover o veículo do        remover o veículo do local,
                               local, quando determinadas       quando determinadas por
                               por policial ou agente da        policial ou agente da autoridade
                               autoridade de trânsito,          de trânsito, utilizar
                               utilizar enquadramento           enquadramento específico: art.
                               específico: 531-20, art. 176,    531-20, 176, inc. IV;
                               IV.                              3.4. identificar-se ao policial e de
                                                                lhe prestar informações
                               6. Condutor envolvido em        necessárias à confecção do
                               acidente com vítima que         boletim de ocorrência, utilizar
                               deixa de identificar-se ao      enquadramento específico: 532-
                               policial e de lhe prestar       00, art. 176, inc. V;
                               informações necessárias à       3.5. de sinalizar a via, de forma a
                               confecção do boletim de         prevenir os demais condutores
                               ocorrência, utilizar            e, à noite, não manter acesas as
                               enquadramento específico:       luzes externas ou omitir-se
                               532-00, art. 176, V.            quanto a providências
                                                               necessárias para tornar visível o
                               7. Condutor envolvido em        local, utilizar enquadramento
                               acidente apenas com danos       específico 645-91 ou 645-92 ou
                               materiais, ou com veículo       646-70, art. 225, I ou II;
                               imobilizado, que deixar de      3.6. de retirar todo e qualquer
                               sinalizar a via no sentido de   objeto que tenha sido utilizado
                               prevenir os demais              para sinalização temporária da
                               condutores, utilizar            via, utilizar enquadramento
                               enquadramentos específicos:     específico: 647-50, art. 226.
                               645-91 ou 646-70, art. 225, I
                               ou II.
Informações Complementares:
1. Ocorrerá esta infração quando o condutor envolvido, arrolado como condutor no Boletim de Acidente de Trânsito, em acidente
com vítima (seja com lesão corporal leve, grave ou ainda com morte), deixar de adotar providências, podendo fazê-lo, no sentido
de evitar perigo para o trânsito no local, no mínimo uma das seguintes providências:
1.1. acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta);
1.2. providenciar a colocação do triângulo de sinalização ou equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte
traseira do veículo. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em
condição de boa visibilidade.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar o cond envolvido em acidente de preservar local p/ trab polícia/perícia.                                530-40
Amparo Legal:
Art. 176, III.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor envolvido em acidente com vítima de preservar o local, de forma a facilitar os trabalhos da polícia e da
perícia.
Gravidade:                     Penalidade:                      Medida Administrativa:              Pode Configurar Infração
          Gravíssima              Multa (5X) e Suspensão do     Recolhimento do Documento           Penal:
                                       direito de dirigir       de Habilitação. (Vide Parte
                                                                Geral deste Manual).                             SIM
Infrator:                      Competência:                                                                  312  do CTB
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
       Não Computável          Possível sem Abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Condutor envolvido em       1. Se a ação foi necessária      1. PRESTAR SOCORRO - prestar        1. Condutor envolvido no
acidente de trânsito com       para prestar socorro à vítima assistência imediata à vítima no acidente de trânsito nº xxxx
vítima que:                    (ex: remoção do veículo para local do acidente de trânsito,          com vítima com lesões,
1.1. remove ou acrescenta      acesso à vítima).                encaminhando-o ao                   removeu a placa de retorno
qualquer elemento ao local                                      atendimento médico.                 proibido.
do acidente;                   2. Se o elemento
1.2. altera a cena do acidente acrescentado for para            2. PROVIDENCIAR SOCORRO -           2. Condutor envolvido no
(posição do veículo, da        sinalizar a via.                 comunicar o fato à autoridade       acidente de trânsito nº xxxx
vítima etc).                                                    policial ou seus agentes ou a       com vítima com lesões,
                               3. Se o elemento removido        qualquer dos órgãos de              retirou o veículo do local.
                               for para evitar acidente.        atendimento de emergência
                                                                (bombeiros, SAMU, etc), se
                               4. Condutor envolvido em         tiver meios para tal.
                               acidente com vítima que
                               deixa de adotar providências, 3. Ocorrerá esta infração
                               podendo fazê-lo, no sentido      quando o condutor envolvido
                               de prestar socorro à vítima,     arrolado no Boletim de
                               utilizar enquadramento           Acidente de Trânsito com vítima
                               específico: 528-20, art. 176,    (com lesão corporal leve, grave
                               I.                               ou ainda com morte), deixar de
                                                                preservar o local, de forma a
                               5. Condutor envolvido em         facilitar os trabalhos da polícia e
                               acidente com vítima que          da perícia.
                               deixa de adotar providências,
                               podendo fazê-lo, no sentido      4. Para ocorrência do crime
                               de evitar perigo para o          previsto no art. 312 do CTB, a
                               trânsito no local, utilizar      ação do condutor deve ser com
                               enquadramento específico:        a intenção de induzir a erro o
                               529-00, art. 176, II.            agente policial, o perito ou o
                                                                juiz.
                               6. Condutor envolvido em
                               acidente com vítima que          5. Lavrar outro auto de infração
                               deixa de adotar providências se o condutor envolvido em
                               para remover o veículo do        acidente de trânsito com vítima,
                               local, quando determinadas       além de não preservar o local,
                               por policial ou agente da        de forma a facilitar os trabalhos
                               autoridade de trânsito,
                              utilizar enquadramento          da polícia e da perícia, também
                              específico: 531-20, art. 176,   deixar de:
                              IV,.                            5.1. adotar providências,
                                                              podendo fazê-lo, no sentido de
                              7. Condutor envolvido em        prestar socorro à vítima, utilizar
                              acidente com vítima que         enquadramento específico:
                              deixa de identificar-se ao      528-20, art. 176, inc. I;
                              policial e de lhe prestar       5.2. adotar providências,
                              informações necessárias à       podendo fazê-lo, no sentido de
                              confecção do boletim de         evitar perigo para o trânsito no
                              ocorrência, utilizar            local, utilizar enquadramento
                              enquadramento específico:       específico: 529-00, art. 176, inc.
                              532-00, art. 176, V.            II;
                                                              5.3 adotar providências para
                                                              remover o veículo do local,
                                                              quando determinadas por
                                                              policial ou agente da autoridade
                                                              de trânsito, utilizar
                                                              enquadramento específico: art.
                                                              531-20, 176, inc. IV;
                                                              5.4 identificar-se ao policial e de
                                                              lhe prestar informações
                                                              necessárias à confecção do
                                                              boletim de ocorrência, utilizar
                                                              enquadramento específico: art.
                                                              532-00; 176, inc. V;
                                                              5.5. de sinalizar a via, de forma
                                                              a prevenir os demais
                                                              condutores e, à noite, não
                                                              manter acesas as luzes externas
                                                              ou omitir-se quanto a
                                                              providências necessárias para
                                                              tornar visível o local, utilizar
                                                              enquadramento específico 645-
                                                              91 ou 645-92 ou 646-70, art.
                                                              225, I ou II;
                                                              5.6. de retirar todo e qualquer
                                                              objeto que tenha sido utilizado
                                                              para sinalização temporária da
                                                              via, utilizar enquadramento
                                                              específico: 647-50, art. 226.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar o cond envolvido em acid, de remover o veíc local qdo determ polic/agente.                             531-20
Amparo Legal:
Art. 176, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor envolvido em acidente com vítima de adotar providências para remover o veículo do local, quando
determinadas por policial ou agente da autoridade de trânsito.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
          Gravíssima               Multa (5X) e Suspensão do   Recolhimento do Documento           Trânsito:
                                        direito de dirigir     de Habilitação. (Vide Parte
                                                               Geral deste Manual).
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não Computável           Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Condutor envolvido em        1. Condutor envolvido em       1. Ocorrerá esta infração           1. Condutor envolvido no
acidente de trânsito com        acidente com vítima que        quando o condutor envolvido         acidente de trânsito nº xxxx
vítima que, recebendo           deixa de adotar providências, arrolado no Boletim de               com vítima com lesões,
determinação de policial ou     podendo fazê-lo, no sentido    Acidente de Trânsito com vítima recusou-se a retirar o
agente da autoridade de         de prestar socorro à vítima,   (com lesão corporal leve, grave     veículo do local do acidente
trânsito, deixar de adotar      utilizar enquadramento         ou ainda com morte), deixar de por mera deliberalidade.
providências para remover o específico: 528-20, art. 176,      adotar providências para
veículo do local.               I.                             remover o veículo do local,
                                                               quando determinadas por
                                2. Condutor envolvido em       policial ou agente da autoridade
                                acidente com vítima que        de trânsito.
                                deixa de adotar providências,
                                podendo fazê-lo, no sentido    2. Lavrar outro auto de infração
                                de evitar perigo para o        se o condutor envolvido em
                                trânsito no local, utilizar    acidente de trânsito com vítima,
                                enquadramento específico:      além de não remover o veículo
                                529-00, art. 176, II.          do local, quando determinado
                                                               por policial ou agente de
                                3. Condutor envolvido em       trânsito, também deixar de:
                                acidente com vítima que        2.1. adotar providências,
                                deixa de preservar o local, de podendo fazê-lo, no sentido de
                                forma a facilitar os trabalhos prestar socorro à vítima, utilizar
                                da polícia e da perícia,       enquadramento específico: art.
                                utilizar enquadramento         528-20, 176, inc. I;
                                específico: 530-40, art. 176,  2.2. adotar providências,
                                III.                           podendo fazê-lo, no sentido de
                                                               evitar perigo para o trânsito no
                                4. Condutor envolvido em       local, utilizar enquadramento
                                acidente com vítima que        específico: 529-00, art. 176, inc.
                                deixa de identificar-se ao     II;
                                policial e de lhe prestar      2.3. preservar o local, de forma
                                informações necessárias à      a facilitar os trabalhos da polícia
                                confecção do boletim de        e da perícia, utilizar
                                ocorrência, utilizar           enquadramento específico: art.
                                enquadramento específico:      530-40, 176, inc. III;
                                532-00, art. 176, V.           2.4. identificar-se ao policial e
                                                               de lhe prestar informações
                                                               necessárias à confecção do
                              5. Condutor envolvido em       boletim de ocorrência, utilizar
                              acidente sem vítima, que       enquadramento específico: art.
                              deixa de adotar providências   532-00, 176, inc. V;
                              para remover o veículo do      2.5. de sinalizar a via, de forma
                              local, quando necessária tal   a prevenir os demais
                              medida para assegurar a        condutores e, à noite, não
                              segurança e a fluidez do       manter acesas as luzes externas
                              trânsito, utilizar             ou omitir-se quanto a
                              enquadramento específico:      providências necessárias para
                              534-70, art. 178.              tornar visível o local, utilizar
                                                             enquadramento específico 645-
                              6. Condutor que                91 ou 645-92 ou 646-70, art.
                              desobedecer às ordens          225, I ou II;
                              emanadas da autoridade         2.6. de retirar todo e qualquer
                              competente de trânsito ou      objeto que tenha sido utilizado
                              de seus agentes (outros        para sinalização temporária da
                              casos), utilizar               via, utilizar enquadramento
                              enquadramento específico:      específico: 647-50, art. 226.
                              583-50, art. 195.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar o cond envolvido em acid, de identificar-se policial e prestar inf p/o BO.                               532-00
Amparo Legal:
Art. 176, V.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor envolvido em acidente com vítima de identificar-se ao policial e de lhe prestar informações necessárias à
confecção do boletim de ocorrência.
Gravidade:                     Penalidade:                        Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima              Multa (5X e Suspensão do        Recolhimento do Documento          Trânsito:
                                       direito de dirigir)        de Habilitação.
Infrator:                      Competência:                                                                       SIM
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                           312 do CTB
Pontuação:                     Constatação da Infração:
       Não Computável          Possível sem Abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Condutor envolvido em       1. Condutor envolvido em           1. A identificação pode ser        1. Condutor envolvido no
acidente de trânsito com       acidente com vítima que            através de qualquer documento acidente de trânsito nº xxxx
vítima que, podendo fazê-lo, deixa de adotar providências, válido: Ex: RG, Passaporte, CNH, com vítima com lesões,
deixa de fornecer              podendo fazê-lo, no sentido        PPD, etc.                          deixou de identificar-se ao
documento                      de prestar socorro à vítima,                                          agente fiscalizador.
de identificação e             utilizar enquadramento             2. Ocorrerá esta infração
informações ao policial para   específico: 528-20, art. 176,      quando o condutor envolvido
confecção do boletim de        I.                                 arrolado no Boletim de
ocorrência.                                                       Acidente de Trânsito com vítima
                               2. Condutor envolvido em           (com lesão corporal leve, grave
                               acidente com vítima que            ou ainda com morte), deixar de
                               deixa de adotar providências, identificar-se ao policial e de lhe
                               podendo fazê-lo, no sentido        prestar informações necessárias
                               de evitar perigo para o            à confecção do boletim de
                               trânsito no local, utilizar        ocorrência.
                               enquadramento específico:
                               529-00, art. 176, II.              3. Em caso de indícios de
                                                                  infração penal adotar
                               3. Condutor envolvido em           providências junto à autoridade
                               acidente com vítima que            competente para registro da
                               deixa de preservar o local, de ocorrência.
                               forma a facilitar os trabalhos
                               da polícia e da perícia,           4. Lavrar outro auto de infração
                               utilizar enquadramento             se o condutor envolvido em
                               específico: 530-40, art. 176,      acidente de trânsito com vítima,
                               III.                               além de não remover o veículo
                                                                  do local, quando determinado
                               4. Condutor envolvido em           por policial ou agente de
                               acidente sem vítima, que           trânsito, também deixar de:
                               deixa de adotar providências 4.1. adotar providências,
                               para remover o veículo do          podendo fazê-lo, no sentido de
                               local, recebendo                   prestar socorro à vítima, utilizar
                               determinação de policial ou        enquadramento específico: art.
                               agente da autoridade de            528-20, 176, inc. I;
                               trânsito, utilizar                 4.2. adotar providências,
                               enquadramento específico:          podendo fazê-lo, no sentido de
                               531-20, art. 176, IV.              evitar perigo para o trânsito no
                                                          local, utilizar enquadramento
                              5. Condutor que             específico: 529-00, art. 176, inc.
                              desobedecer às ordens       II;
                              emanadas da autoridade      4.3. preservar o local, de forma
                              competente de trânsito ou   a facilitar os trabalhos da polícia
                              de seus agentes (outros     e da perícia, utilizar
                              casos), utilizar            enquadramento específico: art.
                              enquadramento específico:   530-40, 176, inc. III;
                              art. 195, 583-50.           4.4. deixar de adotar
                                                          providências para remover o
                                                          veículo do local, recebendo
                                                          determinação de policial ou
                                                          agente da autoridade de
                                                          trânsito, utilizar
                                                          enquadramento específico:
                                                          531-20, art. 176, inc. IV;
                                                          4.5. de sinalizar a via, de forma
                                                          a prevenir os demais
                                                          condutores e, à noite, não
                                                          manter acesas as luzes externas
                                                          ou omitir-se quanto a
                                                          providências necessárias para
                                                          tornar visível o local, utilizar
                                                          enquadramento específico 645-
                                                          91 ou 645-92 ou 646-70, art.
                                                          225, I ou II;
                                                          4.6. de retirar todo e qualquer
                                                          objeto que tenha sido utilizado
                                                          para sinalização temporária da
                                                          via, utilizar enquadramento
                                                          específico: 647-50, art. 226.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar o cond de prestar socorro vítima acid de trânsito, qdo solicit p/ agente.                             533-90
Amparo Legal:
Art. 177.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o condutor de prestar socorro à vítima de acidente de trânsito quando solicitado pela autoridade e seus agentes.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
            Grave                           Multa                               Não              Trânsito:
Infrator:                       Competência:
          Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e                           NÃO
                                Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              5                 Possível sem Abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Qualquer condutor, exceto 1. Se a prestação de socorro, 1. PRESTAR SOCORRO -                  1. Condutor não envolvido
o envolvido no acidente, que no local do acidente, colocar prestar assistência imediata à        no sinistro de trânsito,
deixar de prestar socorro à     em risco a vida do condutor.      vítima no local do sinistro de recusou-se, sem
vítima quando solicitado pela                                     trânsito ou fazer os           justificativas, a levar a
autoridade ou seus agentes,     2. Condutor envolvido no          encaminhamentos que forem      vítima ao pronto socorro.
desde que em condições de       acidente que deixar de            requeridos pela autoridade de
fazê-lo.                        prestar socorro à vítima,         trânsito ou pelo agente
                                utilizar enquadramento            fiscalizador.
                                específico: 528-20, art. 176,
                                I.

                               3. Condutor envolvido em
                               acidente com vítima que
                               deixa de adotar providências,
                               podendo fazê-lo, no sentido
                               de evitar perigo para o
                               trânsito no local, utilizar
                               enquadramento específico:
                               529-00, art. 176, II.

                               4. Condutor envolvido em
                               acidente com vítima que
                               deixa de preservar o local, de
                               forma a facilitar os trabalhos
                               da polícia e da perícia,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 530-40, art. 176,
                               III.

                               5. Condutor envolvido em
                               acidente com vítima que
                               deixa de adotar providências
                               para remover o veículo do
                               local, quando determinadas
                               por policial ou agente da
                               autoridade de trânsito,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 531-20, art. 176,
                               IV.
                              6. Condutor envolvido em
                              acidente com vítima que
                              deixa de identificar-se ao
                              policial e de lhe prestar
                              informações necessárias à
                              confecção do boletim de
                              ocorrência, utilizar
                              enquadramento específico:
                              532-00, art. 176, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Deixar o condutor envolvido em acidente s/ vítima, de remover o veículo do local.                       534-70
Amparo Legal:
Art. 178.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o Condutor, envolvido em acidente sem vítima, de adotar providências para remover o veículo do local, quando
necessária tal medida para assegurar a segurança e a fluidez do trânsito.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
            Média                            Multa                              Não             Trânsito:
Infrator:                       Competência:
          Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                       NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               4                Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Condutor envolvido em 1. Condutor envolvido em                1. Nos casos em que não seja   1. Condutor envolvido no
acidente sem vítima que não acidente com vítima que              possível a remoção do veículo, acidente de trânsito nº
providencia a remoção do deixa de adotar providências, deverá ser providenciada a               xxxx, sem vítima, deixou de
veículo para garantir a podendo fazê-lo, no sentido              imediata sinalização de        remover o veículo do local.
segurança e a fluidez do de prestar socorro à vítima,            advertência, devendo o         Veículo sobre a pista
trânsito.                       utilizar enquadramento           condutor:                      causando lentidão no
                                específico: 528-20, art. 176,
                                                                 1.1. acionar de imediato as    trânsito.
                                I.
                                                                 luzes de advertência (pisca-
                                2. Condutor envolvido em         alerta) providenciando a
                                acidente com vítima que          colocação do triângulo de
                                deixa de adotar providências, sinalização ou equipamento
                                podendo fazê-lo, no sentido      similar à distância mínima de
                                de evitar perigo para o          30 metros da parte traseira do
                                trânsito no local, utilizar      veículo; e
                                enquadramento específico:        1.2. O equipamento de
                                529-00, art. 176, II.            sinalização de emergência
                                                                 deverá ser instalado
                                3. Condutor envolvido em         perpendicularmente ao eixo
                                acidente com vítima que
                                                                 da via, e em condição de boa
                                deixa de preservar o local, de
                                                                 visibilidade.
                                forma a facilitar os trabalhos
                                                                 1.3. à noite, não utilizar
                                da polícia e da perícia,
                                utilizar enquadramento           também as luzes externas do
                                específico: 530-40, art. 176,    veículo ou tomar as
                                III.                             providências necessárias para
                                                                 tornar visível o local.
                                4. Condutor envolvido em
                                acidente com vítima que          2. Não tomadas as
                                deixa de adotar providências providências previstas no item
                                para remover o veículo do        2, autuar o veículo também
                                local, quando determinadas       pela infração do art. 225, I.
                                por policial ou agente da
                                autoridade de trânsito,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 531-20, art. 176,
                                IV.

                               5. Condutor envolvido em
                               acidente com vítima que
                              deixa de identificar-se ao
                              policial e de lhe prestar
                              informações necessárias à
                              confecção do boletim de
                              ocorrência,          utilizar
                              enquadramento específico:
                              532-00, art. 176, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Fazer ou deixar que se faça reparo em veíc, em rodovia e via de trânsito rápido.                            535-50
Amparo Legal:
Art. 179, I.
Tipificação do Enquadramento:
Fazer ou deixar que se faça reparo em veículo na via pública, salvo nos casos de impedimento absoluto de sua remoção e em
que o veículo esteja devidamente sinalizado em pista de rolamento de rodovias e vias de trânsito rápido.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Grave                          Multa                Remoção do Veículo (Vide        Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                 NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               5                Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Condutor fazendo ou          1. Quando impossibilitado de 1. PISTA: parte da via              1. Condutor com capô do
deixando que faça reparo em remover o veículo e o local          normalmente utilizada para a    veículo aberto fazendo
veículo sobre a pista de        estiver devidamente              circulação de veículos,         reparos, em rodovia,
rolamento de rodovias e vias sinalizado.                         identificada por elementos      veículo em condições de ser
de trânsito rápido.                                              separadores ou por diferença    retirado do local.
                                2. Condutor fazendo ou           de nível em relação aos
                                deixando que faça reparo em acostamentos, às calçadas, às
                                veículo no acostamento           ilhas ou aos canteiros
                                devidamente sinalizado.          centrais. Também conhecida
                                                                 como pista de rolamento.
                                3. Condutor fazendo ou
                                deixando que faça reparo em 2. RODOVIA: via rural
                                veículo sobre a pista de         pavimentada.
                                rolamento nas demais vias,
                                utilizar enquadramento           3. VIA DE TRÂNSITO RÁPIDO:
                                específico: 536-30 art. 179,     aquela caracterizada por
                                II.                              acessos especiais com trânsito
                                                                 livre, sem interseções em
                                4. Veículo imobilizado na via    nível, sem acessibilidade
                                por falta de combustível,        direta aos lotes lindeiros e
                                utilizar enquadramento           sem travessia de pedestres
                                específico: 537-10, art. 180.    em nível.

                                 5. Condutor fazendo ou          4. Para a remoção do veículo,
                                deixando que faça reparo em      nesses casos, é permitida a
                                veículo no acostamento sem       utilização de cabo flexível ou
                                a devida sinalização do local,   corda, conforme prevê o art.
                                utilizar, enquadramento          236. Essa prática deverá ser
                                específico: 645-92, art. 225,    realizada apenas em casos de
                                I.                               emergência e por curtos
                                                                 trajetos, apenas para retirar o
                                                                 veículo de onde se encontra
                                                                 para local mais seguro.
                                                                 5. Não tomadas as
                                                                 providências previstas no item
                                                                 1 das Informações
                                                                 Complementares, autuar o
                                                                 veículo também pela infração
                                                                 do art. 225, I.
Informações Complementares:
Art. 225 do Código de Trânsito Brasileiro, combinado com a Resolução Contran n° 36/1998:
1. Nos casos em que não seja possível a remoção do veículo, deverá ser providenciada a imediata sinalização de advertência,
devendo o condutor:
1.1. acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de sinalização ou
equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo; e
1.2. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em condição de
boa visibilidade.
1.3. à noite, não utilizar também as luzes externas do veículo ou tomar as providências necessárias para tornar visível o local.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Fazer/deixar que se faça reparo em veíc nas vias (q não rodovia/trânsito rápido)                          536-30
Amparo Legal:
Art. 179, II
Tipificação do Enquadramento:
Fazer ou deixar que se faça reparo em veículo na via pública, salvo nos casos de impedimento absoluto de sua remoção e em
que o veículo esteja devidamente sinalizado nas demais vias.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Leve                            Multa                             Não                Trânsito:
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               3                Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Condutor fazendo ou          1. Quando impossibilitado de 1. PISTA: parte da via               1. Condutor com capô do
deixando que faça reparo em remover o veículo e o local          normalmente utilizada para a     veículo aberto fazendo
veículo na pista de             estiver devidamente              circulação de veículos,          reparos, em via coletora,
rolamento das vias locais,      sinalizado.                      identificada por elementos       veículo em condições de ser
coletoras e arteriais.                                           separadores ou por diferença     retirado do local.
                                2. Condutor fazendo ou           de nível em relação aos
                                deixando que se faça reparo      acostamentos, às calçadas, às
                                em veículo no acostamento        ilhas ou aos canteiros
                                devidamente sinalizado.          centrais. Também conhecida
                                                                 como pista de rolamento.
                                3. Condutor fazendo ou
                                deixando que faça reparo em 2. VIA LOCAL - aquela
                                veículo sobre a pista de         caracterizada por interseções
                                rolamento de rodovias e vias em nível não semaforizadas,
                                de trânsito rápido, utilizar     destinada apenas ao acesso
                                enquadramento especifico:        local ou a áreas restritas.      .
                                535-50 art. 179, I.
                                                                 3. VIA COLETORA - aquela
                                4. Condutor fazendo ou           destinada a coletar e distribuir
                                deixando que se faça reparo      o trânsito que tenha
                                em veículo na via fora da        necessidade de entrar ou sair
                                pista de rolamento, utilizar     das vias de trânsito rápido ou
                                enquadramentos específicos arteriais, possibilitando o
                                do art. 181.                     trânsito dentro das regiões da
                                                                 cidade.
                                5. Condutor fazendo ou
                                deixando que faça reparo em 4. VIA ARTERIAL - aquela
                                veículo no acostamento sem caracterizada por interseções
                                a devida sinalização do local, em nível, geralmente
                                utilizar, enquadramento          controlada por semáforo, com
                                específico: 645-92, art. 225,    acessibilidade aos lotes
                                I.                               lindeiros e às vias secundárias
                                                                 e locais, possibilitando o
                                                                 trânsito entre as regiões da
                                                                 cidade.
                                                                 5. Para a remoção do veículo,
                                                                 nesses casos, é permitida a
                                                                 utilização de cabo flexível ou
                                                                 corda, conforme prevê o art.
                                                                 236. Essa prática deverá ser
                                                                 realizada apenas em casos de
                                                                 emergência e por curtos
                                                                 trajetos, apenas para retirar o
                                                                 veículo de onde se encontra
                                                                 para local mais seguro.

                                                                 6. Não tomadas as
                                                                 providências previstas no item
                                                                 1 das Informações
                                                                 Complementares, autuar o
                                                                 veículo também pela infração
                                                                 do art. 225, I.
Informações Complementares:
Art. 225 do Código de Trânsito Brasileiro, combinado com a Resolução Contran n° 36/1998:
1. Nos casos em que não seja possível a remoção do veículo, deverá ser providenciada a imediata sinalização de advertência,
devendo o condutor:
1.1. acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de sinalização ou
equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo; e
1.2. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em condição de
boa visibilidade.
1.3. à noite, não utilizar também as luzes externas do veículo ou tomar as providências necessárias para tornar visível o local.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Ter seu veículo imobilizado na via por falta de combustível.                                              537-10
Amparo Legal:
Art. 180.
Tipificação do Enquadramento:
Ter seu veículo imobilizado na via por falta de combustível
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa             Remoção do Veículo (Vide         Trânsito:
                                                                Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                NÃO
Condutor                        Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              4                 Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Veículo imobilizado na via   1. Veículo estacionado          1. VIA – superfície onde         1. Veículo sendo abastecido
por falta de combustível.       regularmente, mesmo com         transitam veículos, pessoas e    com gasolina na via pública.
                                falta de combustível.           animais, compreendendo a
                                                                pista, a calçada, o              2. Veículo elétrico com
                                2. Condutor fazendo ou          acostamento, ilha e canteiro     bateria descarregada.
                                deixando que se faça reparo     central.
                                em veículo sobre a pista de                                      3. Mediante abordagem,
                                rolamento de rodovias e vias    2. Não tomadas as                condutor informou a falta
                                de trânsito rápido, utilizar    providências previstas no item   de combustível.
                                enquadramento específico:       1 das Informações
                                535-50, art. 179, I.            Complementares, autuar o
                                                                veículo também pela infração
                                3. Condutor fazendo ou          do art. 225, I.
                                deixando que se faça reparo
                                em veículo sobre a pista de     3. Se o veículo estiver
                                rolamento nas demais vias,      estacionado regularmente
                                utilizar enquadramento          não há necessidade de adotar
                                específico: 536-30, art. 179,   as medidas necessárias para
                                II.                             sinalização de advertência.

                                4. Veículo imobilizado na via   4. Este enquadramento aplica-
                                sem a constatação de falta      se a todos os veículos
                                de combustível, utilizar        automotores.
                                enquadramento específico
                                da infração de
                                estacionamento: art. 181.

                                5. Veículo imobilizado na via
                                sem a constatação de falta
                                de combustível, utilizar
                                enquadramento específico
                                da infração de parada: art.
                                182.
Informações Complementares:
Art. 225 do Código de Trânsito Brasileiro, combinado com a Resolução Contran n° 36/1998:
1. Nos casos em que não seja possível a remoção do veículo, deverá ser providenciada a imediata sinalização de advertência,
devendo o condutor:
1.1. acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de sinalização ou
equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo; e
1.2. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em condição de
boa visibilidade.
1.3. à noite, não utilizar também as luzes externas do veículo ou tomar as providências necessárias para tornar visível o local.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Estacionar nas esquinas e a menos de 5m do alinhamento da via transversal.                                 538-00
Amparo Legal:
Art. 181, I.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo nas esquinas e a menos de cinco metros do bordo do alinhamento da via transversal.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa               Remoção do veículo. (Vide         Trânsito:
                                                                Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo estacionado na       1. Infração por                1. VIA - superfície por onde       1. Veículo totalmente na
esquina, a menos de 5 (cinco)   desobediência à sinalização:   transitam veículos, pessoas e      esquina.
metros do bordo do              utilizar enquadramento         animais, compreendendo a
alinhamento da via              específico.                    pista, a calçada, o acostamento,   2. Prejudicando a
transversal.                                                   ilha e canteiro central.           visibilidade do condutor na
                                2. Local sinalizado com                                           intersecção ou cruzamento.
                                permissão de
                                estacionamento.

                                3. Veículo efetuando
                                embarque e desembarque
                                nas esquinas e a menos de
                                5m do alinhamento da via
                                transversal, utilizar
                                enquadramento específico:
                                557-60, art. 182, I.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

       AUTUAR 538-00
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Estacionar afastado da guia da calçada (meio-fio) de 50cm a 1m.                                               539-80
Amparo Legal:
Art. 181, II
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo afastado da guia da calçada (meio-fio) de cinquenta centímetros a um metro.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Leve                             Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte    Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               3                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo com mais de 2        1. Veículo estacionado na         1. CALÇADA - parte da via,         1. Automóvel estacionado
(duas) rodas estacionado na     faixa ao lado da                  normalmente segregada e em         paralelamente ao meio-fio
posição paralela ao meio-fio,   ciclovia/ciclofaixa em local      nível diferente, não destinada à   afastado 80cm da guia da
afastado entre 50cm a 1m da     permitido.                        circulação de veículos,            calçada.
guia da calçada.                                                  reservada ao trânsito de
                                2. Veículo estacionado na         pedestres e, quando possível, à
2. Motocicleta, motoneta ou     faixa ao lado da                  implantação de mobiliário
ciclomotor estacionado          ciclovia/ciclofaixa em            urbano, sinalização, vegetação e
perpendicular ao meio-fio,      desacordo com a sinalização       outros fins.
afastado entre 50cm a 1m da     vertical de regulamentação,
guia da calçada.                utilizar enquadramento
                                específico.
3. Veículo estacionado
obedecendo ao ângulo            3. Infração por
regulamentado pela              desobediência à sinalização:
sinalização, afastado entre     utilizar enquadramento
50cm a 1m da guia da calçada.   específico.

                                4. Veículo estacionado,
                                afastado do meio-fio mais de
                                1m, utilizar enquadramento
                                específico: 540-10, art. 181,
                                III.

                                5. Veículo estacionado em
                                ângulo, em local não
                                regulamentado, afastado do
                                meio-fio a menos de 1m,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 541-00, art. 181,
                                IV.

                                6. Motocicleta, motoneta ou
                                ciclomotor estacionado
                                paralelamente ao meio-fio e
                                a menos de 1m deste, utilizar
                                o enquadramento específico:
                                541-00, art. 181, IV.
                                7. Na existência de outro
                                veículo entre o infrator e o
                                meio-fio, utilizar o
                                enquadramento específico:
                                548-70, art. 181, XI.

                                8. Veículo efetuando
                                embarque e desembarque,
                                afastado do meio-fio de
                                50cm a 1m, utilizar
                                enquadramento específico:
                                558-40, art. 182, II.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.

2. Desenhos Ilustrativos:

        AUTUAR 539-80                                          AUTUAR NO ENQUADRAMENTO ESPECÍFICO: 541-00
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Estacionar afastado da guia da calçada (meio-fio) a mais de 1m.                                                 540-10
Amparo Legal:
Art. 181, III.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo afastado da guia da calçada (meio-fio) a mais de um metro.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
             Grave                        Multa                   Remoção do veículo. (Vide Parte      Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                              NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               5                Possível sem abordagem.

                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo de mais de duas      1. Veículo estacionado na         1. CALÇADA - parte da via,           1. Veículo estacionado ao
rodas, estacionado              faixa ao lado da                  normalmente segregada e em           lado do refúgio.
paralelamente ao meio-fio,      ciclovia/ciclofaixa em local      nível diferente, não destinada à
afastado deste a mais de 1      permitido.                        circulação de veículos, reservada    2. Veículo estacionado em
metro.                                                            ao trânsito de pedestres e,          aberturas do canteiro
                                2. Veículo estacionado na         quando possível, à implantação       central.
                                faixa ao lado da                  de mobiliário urbano, sinalização,
2. Motocicleta, motoneta ou
                                ciclovia/ciclofaixa em            vegetação e outros fins.
ciclomotor estacionado
                                desacordo com a sinalização
perpendicularmente ao           vertical de regulamentação,       2. CANTEIRO CENTRAL -
meio-fio, afastado deste a      utilizar enquadramento            obstáculo físico construído como
mais de 1 metro.                específico.                       separador de duas pistas de
                                                                  rolamento, eventualmente
3. Veículo estacionado          3. Infração por                   substituído por marcas viárias
obedecendo ao ângulo            desobediência à sinalização:      (canteiro fictício).
regulamentado pela              utilizar enquadramento
sinalização, afastado do        específico.                       3. REFÚGIO - parte da via,
meio-fio a mais de 1 metro.                                       devidamente sinalizada e
                                4. Veículo estacionado,           protegida, destinada ao uso de
                                afastado da guia da calçada       pedestres durante a travessia da
4. Veículo estacionado em
                                (meio-fio), entre 50cm a          mesma.
aberturas do canteiro
                                1m, utilizar enquadramento
central.
                                específico: 539-80, art. 181,
                                II.
5. Veículo estacionado ao
lado de refúgio.                5. Veículo efetuando
                                embarque e desembarque,
                                afastado do meio-fio mais
                                de 1m, utilizar
                                enquadramento específico:
                                559-20, art. 182, III.

                                6. Motocicleta, motoneta
                                ou ciclomotor estacionado
                                em posição não
                                perpendicular à guia da
                                calçada (meio-fio), utilizar
                               enquadramento específico:
                               541-00, art 181, IV.

                               7. Veículo estacionado ao
                               lado do canteiro central,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 545-25, art.181,
                               VIII.

                               8. Veículo estacionado ao
                               lado de marcas de
                               canalização, utilizar
                               enquadramento específico:
                               545-26, art.181, VIII.

                               9. Veículo estacionado ao
                               lado de gramado ou jardim
                               público, utilizar
                               enquadramento específico:
                               545-27, art. 181, VIII.

                               10. Havendo outro veículo
                               entre o infrator e o meio-
                               fio, utilizar enquadramento
                               específico: 548-70, art. 181,
                               XI.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.

2. Desenhos Ilustrativos:


        AUTUAR 540-10                                          AUTUAR NO ENQUADRAMENTO ESPECÍFICO:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Estacionar em desacordo com as posições estabelecidas no CTB.                                               541-00
Amparo Legal:
Art. 181, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em desacordo com as posições estabelecidas neste Código.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa              Remoção do veículo. (Vide Parte     Trânsito:
                                                               Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                  NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               4                Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo de mais de duas      1. Motocicleta, motoneta ou     1. Art. 48. Nas paradas,           1. Automóvel estacionado
rodas, estacionado em ângulo    ciclomotor estacionado          operações de carga ou descarga     em ângulo, em local não
em relação à guia da calçada    perpendicular ou paralelo ao    e nos estacionamentos, o           regulamentado pela
(meio-fio).                     meio-fio, afastado a mais de    veículo deverá ser posicionado     sinalização.
                                1m, e interferindo na faixa     no sentido do fluxo, paralelo ao
2. Motocicleta, motoneta ou     de circulação, utilizar         bordo da pista de rolamento e      2. Motocicleta estacionada
ciclomotor estacionada em
                                enquadramento específico:       junto à guia da calçada (meio-     paralelamente à guia da
posição não perpendicular à
                                540-10, art. 181, III.          fio), admitidas as exceções        calçada.
guia da calçada (meio-fio).
                                                                devidamente sinalizadas.
                                2. Veículo estacionado          § 2º O estacionamento dos
                                perpendicularmente ou           veículos motorizados de duas
                                paralelamente ao meio-fio,      rodas será feito em posição
                                afastado a mais de 1m,          perpendicular à guia da calçada
                                utilizar enquadramento          (meio-fio) e junto a ela, salvo
                                específico: 540-10, art. 181,   quando houver sinalização que
                                III.                            determine outra condição.
                                                                (Observação: independe da roda
                                3. Veículo de mais de duas      que se encontra junto à guia da
                                rodas estacionado em ângulo     calçada).
                                em relação à guia da calçada
                                (meio-fio) obedecendo à
                                regulamentação local,
                                utilizar enquadramento
                                específico, 554-11, art. 181,
                                XVII.

                                4. Veículo de mais de 2
                                (duas) rodas, efetuando
                                embarque e desembarque,
                                em posição que não seja
                                paralela, utilizar
                                enquadramento específico:
                                560-60, art. 182, IV.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenhos Ilustrativos:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Estacionar na pista de rolamento das estradas.                                                                 542-81
Amparo Legal:
Art. 181, V.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa              Remoção do veículo. (Vide           Trânsito:
                                                                  Parte Geral deste Manual)
Infrator:                          Competência:                                                                    NÃO
           Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
               7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado na pista   1. Via com sinalização           1. ESTRADA - via rural não         1. O veículo estava
de rolamento da estrada.          permitindo o                     pavimentada.                       estacionado na pista de
                                  estacionamento.                                                     rolamento da Estrada.
                                                                   2. PISTA - parte da via
                                  2. Veículo fazendo reparo        normalmente utilizada para a
                                  sobre a pista de rolamento,      circulação de veículos,
                                                                   identificada por elementos
                                  salvo nos casos de
                                                                   separadores ou por diferença
                                  impedimento absoluto de
                                                                   de nível em relação às
                                  sua remoção e devidamente        calçadas, ilhas ou aos canteiros
                                  sinalizado, utilizar             centrais.
                                  enquadramento específico:
                                  536-30, art. 179, II.            3. ESTACIONAMENTO -
                                                                   imobilização de veículos por
                                  3. Veículo estacionado na        tempo superior ao necessário
                                  pista de rolamento de            para embarque ou
                                  rodovia, via de trânsito         desembarque de passageiros.
                                  rápido ou outra classe de via
                                  dotada de acostamento,
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 542-82, 542-83 e
                                  542-84, art. 181, V.

                                  4. Veículo estacionado no
                                  acostamento, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  544-40, art.181, VII.

                                  5. Veículo efetuando
                                  embarque ou desembarque,
                                  na pista de rolamento de
                                  estrada, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  561-41, art. 182, V.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização proibitiva.
2. Desenho Ilustrativo:

       AUTUAR 542-81
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Estacionar na pista de rolamento das estradas.                                                                 542-81
Amparo Legal:
Art. 181, V.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa              Remoção do veículo. (Vide           Trânsito:
                                                                  Parte Geral deste Manual)
Infrator:                          Competência:                                                                    NÃO
           Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
               7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado na pista   1. Via com sinalização           1. ESTRADA - via rural não         1. O veículo estava
de rolamento da estrada.          permitindo o                     pavimentada.                       estacionado na pista de
                                  estacionamento.                                                     rolamento da Estrada.
                                                                   2. PISTA - parte da via
                                  2. Veículo fazendo reparo        normalmente utilizada para a
                                  sobre a pista de rolamento,      circulação de veículos,
                                                                   identificada por elementos
                                  salvo nos casos de
                                                                   separadores ou por diferença
                                  impedimento absoluto de
                                                                   de nível em relação às
                                  sua remoção e devidamente        calçadas, ilhas ou aos canteiros
                                  sinalizado, utilizar             centrais.
                                  enquadramento específico:
                                  536-30, art. 179, II.            3. ESTACIONAMENTO -
                                                                   imobilização de veículos por
                                  3. Veículo estacionado na        tempo superior ao necessário
                                  pista de rolamento de            para embarque ou
                                  rodovia, via de trânsito         desembarque de passageiros.
                                  rápido ou outra classe de via
                                  dotada de acostamento,
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 542-82, 542-83 e
                                  542-84, art. 181, V.

                                  4. Veículo estacionado no
                                  acostamento, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  544-40, art.181, VII.

                                  5. Veículo efetuando
                                  embarque ou desembarque,
                                  na pista de rolamento de
                                  estrada, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  561-41, art. 182, V.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização proibitiva.
2. Desenho Ilustrativo:

       AUTUAR 542-81
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Estacionar na pista de rolamento das rodovias.                                                               542-82
Amparo Legal:
Art. 181, V.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                      Multa               Remoção do veículo. (Vide       Trânsito:
                                                              Parte Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo estacionado na       1. Via com sinalização          1. RODOVIA - via rural             1. O veículo estava
pista de rolamento de           permitindo o                    pavimentada.                       estacionado na pista de
rodovia.                        estacionamento.                                                    rolamento da Rodovia.
                                                                2. PISTA - parte da via
                                2. Veículo fazendo reparo       normalmente utilizada para a
                                sobre a pista de rolamento,     circulação de veículos,
                                                                identificada por elementos
                                salvo nos casos de
                                                                separadores ou por diferença
                                impedimento absoluto de
                                                                de nível em relação às calçadas,
                                sua remoção e devidamente       ilhas ou aos canteiros centrais.
                                sinalizado, utilizar
                                enquadramento específico:       3. ESTACIONAMENTO -
                                535-50, art. 179, I.            imobilização de veículos por
                                                                tempo superior ao necessário
                                3. Veículo estacionado na       para embarque ou
                                pista de rolamento de           desembarque de passageiros.
                                estrada, via de trânsito
                                rápido ou outra classe de via
                                dotada de acostamento,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 542-81, 542-83 e
                                542-84, art. 181, V.

                                4. Veículo estacionado no
                                acostamento, utilizar
                                enquadramento específico:
                                544-40, art. 181, VII.

                                5. Veículo realizando
                                embarque ou desembarque
                                na pista de rolamento das
                                rodovias, utilizar
                                enquadramento específico:
                                561-42, art. 182, V.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

         AUTUAR 542-82
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Estacionar na pista de rolamento das vias de trânsito rápido.                                                542-83
Amparo Legal:
Art. 181, V.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                       Multa              Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                              Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:                                                              NÃO
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo estacionado na        1. Via com sinalização          1. PISTA - parte da via            1. O veículo estava
pista de rolamento da via de     permitindo o                    normalmente utilizada para a       estacionado na pista de
trânsito rápido.                 estacionamento.                 circulação de veículos,            rolamento da Via de
                                                                 identificada por elementos         Trânsito Rápido.
                                 2. Veículo fazendo reparo       separadores ou por diferença
                                 sobre a pista de rolamento,     de nível em relação às calçadas,
                                 salvo nos casos de              ilhas ou aos canteiros centrais.
                                 impedimento absoluto de
                                 sua remoção e devidamente       2. VIA DE TRÂNSITO RÁPIDO -
                                 sinalizado, utilizar            aquela caracterizada por
                                 enquadramento específico:       acessos especiais com trânsito
                                 535-50, art. 179, I.            livre, sem interseções em nível,
                                                                 sem acessibilidade direta aos
                                 3. Veículo estacionado na       lotes lindeiros e sem travessia
                                 pista de rolamento de           de pedestres em nível.
                                 estrada, rodovia ou outra
                                 classe de via dotada de         3. LOTE LINDEIRO - aquele
                                 acostamento, utilizar           situado ao longo das vias
                                 enquadramento específico:       urbanas ou rurais e que com
                                 542-81, 542-82 e 542-84, art.   elas se limita.
                                 181, V.
                                                                 4. ESTACIONAMENTO -
                                                                 imobilização de veículos por
                                 4. Veículo estacionado no
                                                                 tempo superior ao necessário
                                 acostamento, utilizar
                                                                 para embarque ou
                                 enquadramento específico:
                                                                 desembarque de passageiros.
                                 544-40, art. 181, VII.

                                 5. Veículo efetuando
                                 embarque ou desembarque
                                 na pista de rolamento das
                                 vias de trânsito rápido,
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 561-43, art. 182,
                                 V.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.

2. Desenho Ilustrativo.

          AUTUAR 542-83
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Estacionar na pista de rolamento das vias dotadas de acostamento.                                           542-84
Amparo Legal:
Art. 181, V.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                      Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                              Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo estacionado na       1. Via com sinalização          1. PISTA - parte da via            1. O veículo estava
pista de rolamento de via       permitindo o                    normalmente utilizada para a       estacionado na pista de
dotada de acostamento.          estacionamento.                 circulação de veículos,            rolamento da Via, que é
                                                                identificada por elementos         dotada de acostamento.
                                2. Veículo fazendo reparo       separadores ou por diferença
                                sobre a pista de rolamento,     de nível em relação às calçadas,
                                salvo nos casos de              ilhas ou aos canteiros centrais.
                                impedimento absoluto de
                                sua remoção e devidamente       2. ACOSTAMENTO - Parte da via
                                sinalizado, utilizar            diferenciada da pista de
                                enquadramento específico:       rolamento destinada à parada
                                536-30, Art. 179, II.           ou estacionamento de veículos,
                                                                em caso de emergência, e à
                                3. Veículo estacionado na       circulação de pedestres e
                                pista de rolamento de           bicicletas, quando não houver
                                estrada, rodovia ou via de      local apropriado para esse fim.
                                trânsito rápido, utilizar
                                                                3. ESTACIONAMENTO -
                                enquadramento específico:
                                                                imobilização de veículos por
                                542-81, 542-82 e 542-83, Art.
                                                                tempo superior ao necessário
                                181, V.
                                                                para embarque ou
                                                                desembarque de passageiros.
                                4. Veículo estacionado no
                                acostamento, utilizar
                                enquadramento específico:
                                544-40, Art, 181, VII.

                                5. Veículo efetuando
                                embarque ou desembarque
                                na pista de rolamento das
                                vias dotadas de
                                acostamento, utilizar
                                enquadramento específico:
                                561-44, Art. 182, V.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.

2. Desenho Ilustrativo:


       AUTUAR 542-84
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Estacionar junto/sobre hidrantes de incêndio, reg. de água/tampa de poço visit gal sub.                      543-60
Amparo Legal:
Art. 181, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo junto ou sobre hidrantes de incêndio, registro de água ou tampas de poços de visita de galeria subterrâneas,
desde que devidamente identificados, conforme especificação do Contran.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Média                            Multa                Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:                                                                    NÃO
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado junto     1. Na falta ou deficiência da    1. ESTACIONAMENTO -               1. Estacionado junto ao
ou sobre área sinalizada para    sinalização.                     imobilização de veículos por      hidrante e sinalização
acesso/utilização de hidrantes                                    tempo superior ao necessário      visível.
de incêndio, registro de água    2. Veículo imobilizado           para embarque ou
ou tampas de poços de visita     fazendo reparo sobre a pista     desembarque de passageiros.       2. Estacionado sobre tampa
de galerias subterrâneas,        de rolamento, salvo nos                                            de poço de visita e
desde que devidamente            casos de impedimento
                                                                                                    sinalização visível.
identificadas conforme           absoluto de sua remoção e
padrão estabelecido pelo         devidamente sinalizado,
Contran.                         utilizar enquadramento                                             3. Estacionado sobre
                                 específico: 535-50, Art. 179,                                      registro de água e
                                 I.                                                                 sinalização visível.

                                 3. Veículo parado, para
                                 embarque ou desembarque
                                 de passageiros, junto ou
                                 sobre área sinalizada para
                                 acesso/utilização de
                                 hidrantes de incêndio,
                                 registro de água ou tampas
                                 de poços de visita de galerias
                                 subterrâneas - fato atípico.
Informações Complementares:
1. É necessária a sinalização conforme estabelecido pela Resolução Contran nº 31/1998.
2. Desenhos ilustrativos:
AUTUAR 543-60   NÃO AUTUAR (Falta da Sinalização Amarela)
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Estacionar nos acostamentos.                                                                                544-40
Amparo Legal:
Art. 181, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo nos acostamentos, salvo motivo de força maior.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Leve                           Multa               Remoção do veículo. (Vide        Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                3                Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em        1. Em caso fortuito ou de       1. ACOSTAMENTO: parte da via     1. Veículo estacionado no
acostamento.                     força maior, envolvendo o       diferenciada da pista de         acostamento, sem o
                                 condutor, passageiro ou a       rolamento destinada à parada     triângulo de sinalização ou
                                 carga transportada.             ou estacionamento de             equipamento similar
                                                                 veículos, em caso de             indicando pane.
                                 2. Embarque/desembarque         emergência, e à circulação de
                                                                 pedestres e bicicletas, quando
                                 de passageiros.                                                  2. Veículo efetuando
                                                                 não houver local apropriado
                                                                                                  carga/descarga.
                                                                 para esse fim.
                                 3. Via com sinalização
                                 permitindo o                    2. ESTACIONAMENTO:
                                 estacionamento.                 imobilização de veículos por
                                                                 tempo superior ao necessário
                                 4. Veículo estacionado na
                                                                 para embarque ou
                                 faixa de domínio de rodovia,    desembarque de passageiros.
                                 fora do acostamento.

                                 5. Em locais com sinalização
                                 vertical, utilizar
                                 enquadramento específico
                                 relativo à sinalização.

                                 6. Veículo estacionado no
                                 acostamento, em situação de
                                 emergência, sem a devida
                                 sinalização, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 645-92, art. 225, I.

Informações Complementares:
1. O acostamento deverá estar caracterizado pelo pavimento diferenciado ou por sinalização horizontal.




2. Desenho Ilustrativo:
AUTUAR 544-40
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Estacionar no passeio.                                                                                         545-21
Amparo Legal:
Art. 181, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao
lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento, marcas de canalização, gramados ou jardim público.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em        1. Veículo estacionado em        1. PASSEIO: Parte da calçada ou    1. Veículo com uma das
área destinada ao trânsito de    local sinalizado com a placa     da pista de rolamento, neste       rodas sobre o passeio.
pedestres, mesmo que:            R-10 combinado com o             último caso, separada por
1.1. parte do veículo;           trânsito de veículos             pintura ou elemento físico         2. Veículo estacionado
1.2. excedendo o limite do       autorizados, utilizar            separador, livre de                excedendo o limite do lote
lote;                            enquadramento específico         interferência, destinada à         lindeiro.
                                 relativo a sinalização de        circulação exclusiva de
1.3. em passeio largo ou
                                 estacionamento.                  pedestres e, excepcionalmente,
indefinido;
                                                                  de ciclistas.
1.4. motocicleta, motoneta ou
similares.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

           AUTUAR 545-21
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Estacionar sobre faixa destinada a pedestre.                                                                   545-22
Amparo Legal:
Art. 181, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao
lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento, marcas de canalização, gramados ou jardim público.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário                            NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado sobre      1. Faixa em mau estado de        1. Atentar para o fato que as     1. Carroceria projetada
faixa de pedestres, mesmo         conservação ou ausente.          faixas podem ser do tipo          sobre a faixa de pedestres.
que apenas parte do veículo.                                       zebrada ou do tipo paralela.
                                  2. Veículo estacionado sobre
                                  a linha de retenção.             2. A linha de retenção não faz
                                                                   parte da faixa de pedestres.
                                  3. Veículo parado sobre faixa
                                  destinada a pedestres,
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 562-22, art. 182,
                                  VI.
Informações Complementares:
1. Obrigatória a sinalização horizontal de faixa de travessia de pedestres.

2. Desenhos Ilustrativos:


              AUTUAR 545-22
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Estacionar sobre ciclovia ou ciclofaixa.                                                                       545-23
Amparo Legal:
Art. 181, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao
lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento, marcas de canalização, gramados ou jardim público.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em         1. Em ciclovia ou ciclofaixa,   1. Ciclovia: pista própria          1. Veículo estacionado sobre
local sinalizado com R-34,        sinalizadas com                 destinada à circulação de ciclos,   marca de cruzamento
sobre ciclovia ou ciclofaixa      regulamentação de               separada fisicamente do tráfego     rodocicloviário.
com sinalização horizontal.       estacionamento, utilizar        comum.
                                  enquadramento específico                                            2. Veículo estacionado sobre
2. Veículo estacionado sobre      relativo à sinalização.         2. Ciclofaixa: parte da pista de    ciclofaixa. Local sinalizado
marca de cruzamento                                               rolamento destinada à               com placa R-34.
rodocicloviário.                  2. Em ciclovia ou ciclofaixa    circulação exclusiva de ciclos,
                                  não caracterizadas, com         delimitada por sinalização
                                  sinalização deficiente ou em    específica.
                                  mau estado de conservação.
Informações Complementares:
1. Obrigatório o sinal R-34: a sinalização horizontal de Marcação de Ciclofaixa ao longo da via e/ou a Marca de cruzamento
rodocicloviário ao cruzar pista de rolamento.

2. Desenho Ilustrativo:

         AUTUAR 545-23
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                 FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                    Código do Enquadramento:
Estacionar nas ilhas ou refúgios.                                                                                  545-24
Amparo Legal:
Art. 181, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao
lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento, marcas de canalização, gramados ou jardim público.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide a Trânsito:
                                                                  Parte Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:                                                                    NÃO
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                   Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em:          1. Veículo estacionado ao         1. ILHA - obstáculo físico,        1. Veículo estacionado sobre
1.1. ilha;                          lado de ilha ou minirrotatória    colocado na pista de rolamento,    ilha.
1.2. minirrotatória;                na área de cruzamento de          destinado à ordenação dos
1.3. refúgio.                       vias, utilizar enquadramento      fluxos de trânsito em uma          2. Veículo estacionado sobre
                                    específico: 549-50, art. 181,     interseção.                        minirrotatória.
                                    XII.
                                                                      2. REFÚGIO - parte da via,         3. Veículo estacionado sobre
                                    2.     Veículo      efetuando
                                                                      devidamente      sinalizada    e   refúgio.
                                    embarque ou desembarque
                                    sobre ilha, refúgio ou            protegida, destinada ao uso de
                                    minirrotatória,        utilizar   pedestres durante a travessia da
                                    enquadramento específico:         mesma.
                                    562-23, art. 182, VI.
                                                                      3. MINIRROTATÓRIA: para fins
                                                                      de fiscalização equipara-se a
                                                                      ilha.

Informações Complementares:
1. Ilha, refúgio e minirrotatória deverão estar caracterizadas por elemento físico ou sinalização horizontal, eventualmente
dispositivos auxiliares.
2. Desenho Ilustrativo:

          AUTUAR 545-24
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Estacionar ao lado ou sobre canteiro central/divisores de pista de rolamento.                                  545-25
Amparo Legal:
Art. 181, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao
lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento, marcas de canalização, gramados ou jardim público.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado sobre     1. Veículo estacionado na        1. CANTEIRO CENTRAL -              1. Veículo estacionado sobre
canteiro central/divisores de    pista de rolamento ao lado       obstáculo físico construído        o canteiro central.
pista de rolamento, mesmo        do canteiro central de via de    como separador de duas pistas
que com apenas parte do          trânsito rápido, utilizar        de rolamento, eventualmente        2. Veículo estacionado ao
veículo (ou uma roda).           enquadramento específico:        substituído por marcas viárias     lado do canteiro central.
                                 542-83, art. 181,V.              (canteiro fictício).
2. Veículo estacionado ao lado                                                                       3. Veículo estacionado ao
                                                                  2. Para fins de fiscalização
do canteiro central, mesmo       2. Local sinalizado com                                             lado de divisores de pista de
                                                                  considerar também como
que em ângulo.                   regulamentação de                                                   rolamento.
                                                                  canteiro central aqueles
                                 permissão de
                                                                  dispostos com elemento físico
                                 estacionamento.                                                     4. Veículo estacionado sobre
                                                                  separador.
                                                                                                     divisores de pista de
                                 3. Em desacordo com a                                               rolamento.
                                 sinalização de
                                 regulamentação de
                                 estacionamento, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 554-11, art. 181, XVII.

                                 4. Veículo estacionado na
                                 área de cruzamento de vias,
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 549-50, art. 181,
                                 XII.

                                 5. Veículo efetuando
                                 embarque ou desembarque
                                 sobre canteiro
                                 central/divisores de pista de
                                 rolamento, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 562-24, art. 182, VI.

Informações Complementares:
1. A autuação independe de sinalização.
2. Desenho ilustrativo:
AUTUAR 545-25
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Estacionar ao lado ou sobre marcas de canalização.                                                             545-26
Amparo Legal:
Art. 181, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao
lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento, marcas de canalização, gramados ou jardim público.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado ao lado   1. Veículo estacionado em         1. MARCAS DE CANALIZAÇÃO:         1. Veículo estacionado ao
ou sobre marcas de               canteiro central fictício,        orientam os fluxos de tráfego     lado de marcas de
canalização.                     utilizar enquadramento            em uma via, direcionando a        canalização.
                                 específico: 545-25, art. 181,     circulação de veículos;
                                 VIII.                             regulamentam as                   2. Veículo estacionado sobre
                                                                   áreas de pavimento não            as marcas de canalização.
                                 2. Sinalização horizontal         utilizáveis.
                                 (marca de canalização) em
                                 mau estado de conservação.

                                 3. Veículo estacionado em
                                 desacordo com sinalização
                                 de regulamentação de
                                 estacionamento, utilizar
                                 enquadramento específico.

                                 4. Veículo efetuando
                                 embarque ou desembarque
                                 nas marcas de canalização,
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 562-25, art. 182,
                                 VI.
Informações Complementares:
1. Necessita de sinalização horizontal de marcas de canalização.
2. Desenhos Ilustrativos:

     AUTUAR 545-26
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Estacionar ao lado ou sobre gramado ou jardim público.                                                         545-27
Amparo Legal:
Art. 181, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao
lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento, marcas de canalização, gramados ou jardim público.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado ao lado   1. Veículo estacionado na        1. GRAMADO - é o logradouro        1. Veículo estacionado sobre
ou sobre local público com       área caracterizada como          público, coberto                   gramado/jardim público.
vegetação.                       passeio, utilizar                predominantemente por grama
                                 enquadramento específico:        com a finalidade paisagística      2. Veículo estacionado ao
2. Veículo estacionado ao lado   545-21, art. 181, VIII.          e/ou ornamental.                   lado de gramado/jardim
ou sobre gramado em área                                                                             público.
pública.                         2. Veículo estacionado em        2. JARDIM PÚBLICO - é o
                                 canteiro central ajardinado,     logradouro público para a
3. Veículo estacionado ao lado   utilizar enquadramento           exibição, cultivação e
ou sobre jardim público.         específico: 545-25, art.181,     apreciação de plantas, flores ou
                                 VIII.                            outras formas da natureza com
                                                                  a finalidade paisagística e/ou
                                 3. Veículo estacionado ao
                                                                  ornamental.
                                 lado de praça, quando não
                                 caracterizada gramado ou         3. Considerar gramado e jardim
                                 jardim público.                  público, mesmo que
                                                                  apresentem apenas vestígios de
                                 4. Veículo estacionado em
                                                                  vegetação e terra batida.
                                 local sinalizado com
                                 regulamentação de                4. LOGRADOURO PÚBLICO -
                                 permissão de                     espaço livre destinado pela
                                 estacionamento.                  municipalidade à circulação,
                                                                  parada ou estacionamento de
                                                                  veículos, ou à circulação de
                                                                  pedestres, tais como calçada,
                                                                  parques, áreas de lazer,
                                                                  calçadões.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenhos Ilustrativos:

                            AUTUAR 545-27   AUTUAR EM ENQUADRAMENTO ESPECÍFICO 545-25
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Estacionar em guia de calçada rebaixada destinada à entrada/saída de veículos.                                  546-00
Amparo Legal:
Art. 181, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo onde houver guia de calçada (meio-fio) rebaixada destinada à entrada ou saída de veículos.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Média                            Multa               Remoção do veículo. (Vide a Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               4                Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1.    Veículo     estacionado,   1. Em guia rebaixada que não       1. Para efeito de fiscalização,   1. Veículo estacionado em
mesmo que apenas parte do        está sendo utilizada como          considerar o trecho de guia       frente à guia rebaixada ativa
veículo esteja diante da guia    entrada e saída de veículos        rebaixada delimitada pelas        no momento da fiscalização.
rebaixada destinada à entrada    (garagem transformada em           extremidades do acesso de
e saída de veículos.             comércio, acesso bloqueado         entrada e saída de veículos.      2. Veículo estacionado em
                                 para     entrada/saída    de                                         frente à guia rebaixada,
                                 veículos, etc).                    2.     Pelo    princípio     da   impedindo a entrada/saída
                                                                    razoabilidade, em vias sem        de veículos.
                                 2. Veículo estacionado em          regulamentação               de
                                 local caracterizado como           estacionamento,          autuar
                                 entrada / saída de veículo em      mediante acionamento do
                                 via pavimentada ou não, sem        prejudicado.
                                 guia (meio-fio).

                                 3. Em locais com entrada e
                                 saída de veículos, porém a
                                 guia não é rebaixada.

                                 4. Veículo estacionado na
                                 área caracterizada como
                                 passeio,                utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 545-21, art. 181, VIII.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

                                                              AUTUAR 546-00
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Estacionar impedindo a movimentação de outro veículo.                                                   547-90
Amparo Legal:
Art. 181, X.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo impedindo a movimentação de outro veículo.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa              Remoção do veículo. (Vide      Trânsito:
                                                               Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               4                Possível sem abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                   Observações do AIT:
1. Veículo estacionado atrás     1. Veículo estacionado em                                    1. Veículo estacionado atrás
de outro que esteja              fila dupla, utilizar                                         de outro veículo estacionado
estacionado em ângulo.           enquadramento específico:                                    em ângulo.
                                 548-70, art. 181, XI.
2. Veículo estacionado em                                                                     2. Veículo estacionado
local caracterizado como         2. Veículo estacionado                                       impedindo o acesso de outro
entrada/saída de veículo em      bloqueando a via quando                                      veículo.
via pavimentada ou não, sem      não caracterizar infração do
guia (meio-fio).                 art. 253-A, utilizar
                                 enquadramento específico:
3. Veículo estacionado junto a   737- 40, art. 253.
outro veículo sem deixar a
possibilidade de efetuar         3. Veículo estacionado junto
manobra de saída, sendo          ao meio fio sem
possível ao agente constatar o   possibilidade de efetuar
responsável pela infração.       manobra de saída, não sendo
                                 possível identificar o
                                 responsável pelo
                                 impedimento.

                                 4. Em pista estreita e o
                                 veículo estiver estacionado
                                 do lado oposto à guia
                                 rebaixada, impedindo a
                                 entrada e saída de veículos.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:
       AUTUAR 547-90
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Estacionar ao lado de outro veículo em fila dupla.                                                            548-70
Amparo Legal:
Art. 181, XI.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo ao lado de outro veículo em fila dupla.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte   Trânsito:
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            5                    Possível sem abordagem.

                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo estacionado           1. Veículo estacionado           1. ESTACIONAMENTO -               1. O veículo estava
afastado da guia da calçada,     afastado da guia da calçada      imobilização de veículos por      estacionado ao lado de
havendo outro veículo            sem nenhum veículo               tempo superior ao necessário      outro veículo que
estacionado entre ele e a guia   estacionado entre ele e a        para embarque ou                  encontrava-se paralelo à
da calçada.                      calçada ou quando houver         desembarque de passageiros.       guia da calçada.
                                 obstáculo (caçamba,
                                 entulho, etc), entre ele e a
                                 calçada, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 539-80, art. 181, II ou 540-
                                 10, art. 181, III, conforme o
                                 caso.

                                 2. Veículo estacionado atrás
                                 de outro que esteja
                                 estacionado em ângulo,
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 547-90, art. 181,
                                 X.

                                 3. Veículo efetuando
                                 embarque/desembarque de
                                 passageiros em fila dupla,
                                 utilizar enquadramento,
                                 conforme o caso: 558-40,
                                 art. 182, inciso II ou 559-20,
                                 art. 182, inciso III.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

     AUTUAR 548-70
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Estacionar na área de cruzamento de vias.                                                                    549-50
Amparo Legal:
Art. 181, XII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo na área de cruzamento de vias, prejudicando a circulação de veículos e pedestres.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Grave                           Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                 Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                       NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo estacionado:          1. Veículo estacionado na       1. ESTACIONAMENTO -               1. Veículo estacionado ao
1.1 em área de conflito          esquina e a menos de cinco      imobilização de veículos por      lado de minirrotatória.
veicular;                        metros do bordo do              tempo superior ao necessário
1.2 ao lado de ilha;             alinhamento da via              para embarque ou                  2. Veículo estacionado ao
1.3 ao lado de minirrotatória.   transversal, utilizar           desembarque de passageiros.       lado de ilha.
                                 enquadramento específico:
                                 538-00, art. 181, I.            2. ÁREA DE CRUZAMENTO =           3. Veículo estacionado na
                                                                 INTERSEÇÃO – para fins de         área de cruzamento de vias
                                 2. Veículo estacionado sobre    fiscalização é a área formada     (área de conflito veicular),
                                 faixa de pedestre, utilizar     pelo cruzamento,                  prejudicando a circulação de
                                 enquadramento específico:       entroncamento ou bifurcação       veículos.
                                 545-22, art. 181, VIII.         de duas ou mais vias,
                                                                 compreendendo calçada e pista
                                 3. Veículo estacionado sobre    de rolamento.
                                 marca de cruzamento
                                 rodocicloviário, utilizar       3. ÁREA DE CONFLITO VEICULAR
                                 enquadramento específico:       - para fins de fiscalização é a
                                 545-23, art 181, VIII.          área formada somente pelas
                                                                 pistas de rolamento de uma
                                 4. Veículo estacionado sobre    interseção.
                                 ilhas, refúgios e
                                 minirrotatórias, utilizar       4. ILHA: obstáculo físico
                                 enquadramento específico:       colocado na pista de rolamento,
                                 545-24, art. 181, VIII.         destinado à ordenação dos
                                                                 fluxos de trânsito em uma
                                 5. Veículo efetuando            interseção.
                                 embarque ou desembarque
                                 em área de cruzamento de        5. MINIRROTATÓRIA - para fins
                                 vias, utilizar enquadramento    de fiscalização, equipara-se a
                                 específico: 563-00, art. 182,   ilha.
                                 VII.
Informações Complementares:
1. A ilha e a minirrotatória deverão estar caracterizadas por elemento físico ou sinalização horizontal ou, eventualmente,
dispositivos auxiliares.


2. Desenho Ilustrativo:

     AUTUAR 549-50
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Estacionar no ponto de embarque/desembarque de passageiros de transporte coletivo.                             550-90
Amparo Legal:
Art. 181, XIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo onde houver sinalização horizontal delimitadora de ponto de embarque ou desembarque de passageiros de
transporte coletivo ou, na inexistência desta sinalização, no intervalo compreendido entre dez metros antes e depois do marco do
ponto.
Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa                 Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                    Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo, inclusive ônibus e   1. Ônibus de linha regular de   1. MARCO DO PONTO -           1.    1. Veículo estacionado no
micro-ônibus, estacionado na     transporte público              elemento definido pelo poder        ponto de embarque /
área definida pela sinalização   estacionado em ponto final.     concedente que indica o local       desembarque com
horizontal delimitadora de                                       de parada para embarque e/ou        sinalização horizontal
ponto de embarque e/ou           2. Qualquer veículo             desembarque de passageiros do       delimitadora visível.
desembarque de passageiros       efetuando embarque ou           transporte coletivo público. 2.
                                                                                                     2. Veículo estacionado sob
de transporte coletivo.          desembarque no ponto de
                                                                                                     abrigo.
                                 embarque e/ou                   2. ABRIGO - local de proteção
                                 desembarque de passageiros      (sol e chuva) para os usuários 3.   3. Veículo estacionado junto
2. Veículo, inclusive ônibus e
                                 de transporte coletivo - fato   do transporte coletivo.             ao marco do ponto.
micro-ônibus, estacionado a
                                 atípico.
menos de 10 metros antes ou
                                                                 3. ESTACIONAMENTO -
depois do marco do ponto ou
                                 3. Local sinalizado com         imobilização de veículos por
dos bordos do abrigo, na
                                 permissão de                    tempo superior ao necessário
ausência de sinalização
                                 estacionamento.                 para embarque ou
horizontal delimitadora do
                                                                 desembarque de passageiros.
ponto de embarque e/ou
desembarque de passageiros
                                                                 4. Marca delimitadora de
de transporte coletivo.
                                                                 parada de veículos específicos
                                                                 (MVE) - A MVE delimita a
                                                                 extensão da pista destinada à
                                                                 operação exclusiva de parada.
                                                                 Deve estar associada ao sinal de
                                                                 regulamentação
                                                                 correspondente, exceto nos
                                                                 pontos de parada de transporte
                                                                 coletivo.

                                                                 5. O marco do ponto deve estar
                                                                 sinalizado com a placa SAU 26
                                                                 (Ponto de Parada).
Informações Complementares:
1. Para a autuação por este artigo, é necessária, ao menos, uma das seguintes sinalizações:
     a) Presença da sinalização horizontal delimitadora de ponto de embarque e desembarque de passageiros do tipo Marca
         delimitadora de parada de veículos específicos (MVE), nos padrões previstos do item 8.2 do Manual Brasileiro de
         Sinalização de Trânsito - Volume 4 - Sinalização Horizontal (Anexo da Resolução do Contran nº 973/2022) - neste caso, a
         sinalização vertical é opcional; ou
     b) Quando não houver a Marca delimitadora de parada de veículos específicos (MVE), é necessária a existência de sinalização
         vertical de indicação indicando o marco delimitador para a parada de ônibus ou abrigo, com a utilização de sinalização
         contendo o pictograma SAU 26 (Ponto de Parada).
2. Desenhos Ilustrativos:




3. Marca delimitadora de parada de veículos específicos (MVE) - exemplos de aplicação:




4. Sinalização Vertical Indicativa SAU 26 - Ponto de Parada:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Estacionar nas pontes.                                                                                     551-72
Amparo Legal:
Art. 181, XIV.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo nos viadutos, pontes e túneis.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa             Remoção do veículo. (Vide Parte   Trânsito:
                                                                Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                       NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            5                    Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo estacionado sobre     1. Ponte sinalizada com        1. ESTACIONAMENTO -               1. Veículo estacionado na
ponte (inclui suas alças).       regulamentação de              imobilização de veículos por      alça da ponte.
                                 estacionamento, utilizar       tempo superior ao necessário
                                 enquadramento específico.      para embarque ou                  2. Veículo estacionado sobre
                                                                desembarque de passageiros.       a ponte.
                                 2. Veículo estacionado sobre
                                 viaduto, utilizar
                                                                2. PONTE - obra de construção
                                 enquadramento específico:
                                                                civil destinada a ligar margens
                                 551-71, art. 181, XIV.
                                                                opostas de uma superfície
                                 3. Veículo estacionado em      líquida qualquer.
                                 túnel, utilizar
                                 enquadramento específico:      3. A alça de entrada e/ou saída
                                 551-73, art. 181, XIV.         é parte integrante da ponte.

                                 4. Veículo parado sobre
                                 ponte, realizando embarque
                                 ou desembarque de
                                 passageiros, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 564-92, art. 182, VIII.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.

2. Desenho Ilustrativo:



       AUTUAR 551-72
                                               CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                 MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                   FICHA DE FISCALIZAÇÃO
     Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
     Estacionar nos túneis.                                                                                     551-73
     Amparo Legal:
     Art. 181, XIV.
     Tipificação do Enquadramento:
     Estacionar o veículo nos viadutos, pontes e túneis.
     Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
                  Grave                            Multa             Remoção do veículo. (Vide Parte   Trânsito:
                                                                     Geral deste Manual)
     Infrator:                        Competência:
              Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                      NÃO
     Pontuação:                       Constatação da Infração:
                 5                    Possível sem abordagem.

                                                                                                          Exemplos do Campo de
            Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
     1. Veículo estacionado em        1. Túnel sinalizado com        1. ESTACIONAMENTO -               1. O veículo estava
     túnel.                           regulamentação de              imobilização de veículos por      estacionado dentro do
                                      estacionamento, utilizar       tempo superior ao necessário      túnel.
                                      enquadramento específico,      para embarque ou
                                      referente à sinalização.       desembarque de passageiros.

                                      2. Veículo estacionado sobre   2. TÚNEL - é a obra de arte
                                      viaduto, utilizar              usada para atravessar um
                                      enquadramento específico:      grande maciço rochoso ou
                                      551-71, Art. 181, XIV.         terroso, onde não seja
                                                                     recomendável fazê-lo em corte
                                      3. Veículo estacionado sobre   (ABNT).
                                      ponte, utilizar
                                      enquadramento específico:
                                      551-72, Art. 181, XIV.

                                      4. Veículo parado em túnel,
                                      realizando embarque ou
                                      desembarque de
                                      passageiros, utilizar
                                      enquadramento específico:
                                      564-93, Art. 182, VIII.
     Informações Complementares:
1.   1. A autuação independe da existência de sinalização.
     2. Desenho Ilustrativo:
              AUTUAR 551-73
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Estacionar na contramão de direção.                                                                         552-50
Amparo Legal:
Art. 181, XV.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo na contramão de direção.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                          Não                     Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                              NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            4                   Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo estacionado na       1. Veículo parado, efetuando    1. ESTACIONAMENTO -                1. Veículo estacionado no
contramão de direção, em via    embarque ou desembarque         imobilização de veículos por       sentido B/C.
com duplo sentido de            de passageiros, na              tempo superior ao necessário
circulação, mesmo sem           contramão de direção, em        para embarque ou                   2. Veículo estacionado na
sinalização horizontal.         via com sentido único ou        desembarque de passageiros.        contramão de direção. Via
                                duplo sentido de circulação,                                       com sentido único de
                                utilizar enquadramento                                             direção.
2. Veículo estacionado na                                       2. Art 48. Nas paradas,
                                específico: 565-70, art. 182,
contramão de direção em via                                     operações de carga ou descarga
                                IX.
com sentido único de                                            e nos estacionamentos, o
circulação.                                                     veículo deverá ser posicionado
                                                                no sentido do fluxo, paralelo ao
                                                                bordo da pista de rolamento e
                                                                junto à guia da calçada (meio-
                                                                fio), admitidas as exceções
                                                                devidamente sinalizadas.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

            AUTUAR 552-50
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Estacionar aclive/declive ñ freado e sem calço segurança, PBT superior a 3500 kg.                             553-30
Amparo Legal:
Art. 181, XVI.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em aclive ou declive, não estando devidamente freado e sem calço de segurança, quando se tratar de veículo
com peso bruto total superior a três mil e quinhentos quilogramas.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa              Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                 Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:                                                                NÃO
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem Abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo ou combinação de      1. Abandono do calço na via,    1. ACLIVE - inclinação de terreno   1. Veículo com peso bruto
veículos com PBT ou PBTC         utilizar      enquadramento     um tanto acentuada, em sentido      total   de     22.000    kg,
superior     a    3500     kg    específico: 523-12, art. 172.   ascendente.                         estacionado em declive, sem
estacionado(s) em aclive ou                                                                          estar devidamente freado e
declive,     não      estando    2. Veículo ou combinação de
                                                                 2. DECLIVE - inclinação de          sem o calço de segurança.
devidamente freado(s) e sem      veículos com PBT ou PBTC
                                                                 terreno um tanto acentuada, em
o calço de segurança.            superior a 3500 kg, parado(s)
                                                                 sentido descendente.                2. Veículo com peso bruto
                                 em aclive ou declive,
                                                                                                     total   de     23.000    kg,
2. Veículo ou combinação de      efetuando embarque ou
veículos com PBT ou PBTC                                                                             estacionado em aclive, sem
                                 desembarque de passageiros
superior     a    3500      kg                                   3. CALÇO DE SEGURANÇA -             estar devidamente freado e
                                 - fato atípico.
estacionado(s) em aclive ou                                      dispositivo de madeira, concreto    sem o calço de segurança.
declive,     não     estando                                     ou outros materiais, que
devidamente freado(s) e com                                      colocado entre a roda do veículo
calço de segurança de                                            e o pavimento, impeça o seu
tamanho      e    constituição                                   deslocamento.
insuficientes para ancorar o
veículo/combinação.
                                                                 4. TARA - peso próprio do
                                                                 veículo, acrescido dos pesos da
                                                                 carroçaria e equipamento, do
                                                                 combustível, das ferramentas e
                                                                 acessórios,       da       roda
                                                                 sobressalente, do extintor de
                                                                 incêndio e do fluido de
                                                                 arrefecimento, expresso em
                                                                 quilogramas.

                                                                 5. LOTAÇÃO - carga útil máxima,
                                                                 incluindo       condutor       e
                                                                 passageiros, que o veículo
                                                                 transporta,     expressa     em
                                                                 quilogramas para os veículos de
                                                                 carga, ou número de pessoas,
                                                                 para os veículos de passageiros.
                                                        6. PESO BRUTO TOTAL (PBT) -
                                                        Peso máximo que o veículo
                                                        transmite      ao    pavimento
                                                        constituído da soma da tara mais
                                                        a lotação.

                                                        7.   PESO    BRUTO     TOTAL
                                                        COMBINADO (PBTC) - Peso
                                                        máximo     transmitido    ao
                                                        pavimento pela combinação de
                                                        um caminhão-trator mais seu
                                                        semirreboque ou do caminhão
                                                        mais o seu reboque ou
                                                        reboques.

                                                        8. O calço de segurança deverá
                                                        ter condições de cumprir seu
                                                        objetivo, com tamanho e
                                                        constituição suficientes para
                                                        impedir o deslocamento do
                                                        veículo ou combinação, caso
                                                        contrário o veículo estará sujeito
                                                        à autuação desse dispositivo.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Estacionar em desacordo com a regulamentação especificada pela sinalização.                                554-11
Amparo Legal:
Art. 181, XVII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em desacordo com as condições regulamentadas especificamente pela sinalização (placa - Estacionamento
Regulamentado).
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Grave                        Multa               Remoção do veículo. (Vide a Trânsito:
                                                              Parte Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                       NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em         1. Veículo estacionado em       1. ESTACIONAMENTO -            1. Local sinalizado com R6b/
local regulamentado com           local regulamentado como:       imobilização de veículos por   ambulância.
placa R6b (Estacionamento         1.1. Estacionamento rotativo    tempo superior ao necessário
Regulamentado), exceto            pago, utilizar                  para embarque ou               2. Local sinalizado com R6b/
rotativo, ponto de táxi, idoso,   enquadramento específico:       desembarque de passageiros.    estacionamento em ângulo.
pessoa com deficiência, carga     554-12, art. 181, XVII;
                                  1.2. Ponto ou vaga de táxi,                                    3. Local sinalizado com R6b/
e descarga e curta duração.
                                  utilizar enquadramento                                         estacionamento para
                                  específico: 554-13, art. 181,                                  veículo elétrico.
2. Veículo estacionado em         XVII;
desacordo com o estabelecido      1.3. Vaga de carga/descarga,
nas informações                   utilizar enquadramento
complementares da                 específico: 554-14, art. 181,
sinalização de                    XVII;
regulamentação R6b                1.4. Vaga de pessoa com
(Estacionamento                   deficiência, utilizar
Regulamentado).                   enquadramento específico:
                                  762-51, art. 181, XX;
                                  1.5. Vaga de Idoso, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  762-52, art. 181, XX;
                                  1.6. Vaga de curta duração
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 554-17, art. 181,
                                  XVII.




Informações Complementares:
1. Placa R6b e R6b com informação complementar.

2. Desenho Ilustrativo:
AUTUAR 554-11
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Estacionar em desacordo com a regulamentação - estacionamento rotativo.                                  554-12
Amparo Legal:
Art. 181, XVII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em desacordo com as condições regulamentadas especificamente pela sinalização (placa - Estacionamento
Regulamentado).
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Grave                          Multa              Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                              Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:
          Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
             5                 Possível sem abordagem.

                                                                                                   Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em      1. Veículo estacionado em        1. ESTACIONAMENTO -             1. Veículo sem cartão.
desacordo com a placa R-6b (   desacordo com o estabelecido     imobilização de veículos por
Estacionamento                 nas informações                  tempo superior ao necessário    2. Veículo com cartão de
regulamentado) e o             complementares da                para embarque ou                outro município.
estabelecido pelas             sinalização de                   desembarque de passageiros.
informações                    regulamentação (placa R-6b),                                     3. Veículo sem Cartão
                               utilizar enquadramento
complementares relativas ao                                     2. ÁREA DE ESTACIONAMENTO       Digital Ativado.
                               específico: 554-11, art. 181,
estacionamento rotativo                                         ROTATIVO - é a parte da via
                               XVII.
pago.                                                           sinalizada para o
                                                                estacionamento de veículos,
                               2. Veículo estacionado em
2. Veículo estacionado em                                       gratuito ou pago,
                               desacordo com o estabelecido
desacordo com as normas                                         regulamentado para um
                               pelas informações
                                                                período determinado pelo
estabelecidas pelo município   complementares da placa R-
                                                                órgão ou entidade com
para o estacionamento          6b, relativas ao ponto ou vaga
                                                                circunscrição sobre a via
rotativo pago.                 de táxi, utilizar
                                                                (Resolução Contran nº
                               enquadramento específico:
                                                                965/2022).
                               554-13, art. 181, XVII.
                                                                3. Considerar a legislação
                               3. Veículo estacionado em
                                                                específica de cada município.
                               desacordo com o estabelecido
                               pelas informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas a vaga de
                               carga/descarga, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-14, art. 181, XVII.

                               4. Veículo estacionado em
                               desacordo com o estabelecido
                               pelas informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas a vaga de curta
                               duração, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-17, art. 181, XVII.
                              5. Veículo estacionado em
                              desacordo com o estabelecido
                              pelas informações
                              complementares da placa R-
                              6b, relativas à vaga de Pessoa
                              com Deficiência (PcD), utilizar
                              enquadramento específico:
                              762-51, art. 181, XX.

                              6. Veículo estacionado em
                              desacordo com o estabelecido
                              pelas informações
                              complementares da placa R-
                              6b, relativas a vaga de idoso,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 762-52, art. 181,
                              XX.
Informações Complementares:
1. Placa R6b com informação complementar de estacionamento rotativo pago.

2. Desenho Ilustrativo:

           AUTUAR 554-12
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Estacionar em desacordo com a regulamentação - ponto ou vaga de táxi.                                      554-13
Amparo Legal:
Art. 181, XVII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em desacordo com as condições regulamentadas especificamente pela sinalização (placa - Estacionamento
Regulamentado).
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Grave                         Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                               Geral deste Manual).
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
             5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Qualquer veículo, exceto    1. Táxi que não pertencer ao    1. ESTACIONAMENTO -                1. Ponto de táxi bem
táxi, estacionado em           ponto.                          imobilização de veículos por       caracterizado pela
desacordo com o estabelecido                                   tempo superior ao necessário       sinalização vertical e
pelas informações              2. Veículo estacionado em       para                               horizontal.
complementares da              desacordo com o                 embarque ou desembarque de
sinalização de                 estabelecido nas                passageiros.                       2. Veículo particular
regulamentação R6b             informações                                                        estacionado em vaga de
(Estacionamento                complementares da               2. TÁXI - veículo de aluguel       táxi. Local sinalizado com
regulamentado) - ponto ou      sinalização de                  utilizado para transporte          placa R-6b/ponto de táxi.
vaga de táxi.                  regulamentação (placa R-6b),    público individual de
                               utilizar enquadramento          passageiros autorizado pelo
                               específico: 554-11, art. 181,   poder público municipal a
                               XVII.                           efetuar esse serviço em sua
                                                               circunscrição.
                               3. Veículo estacionado em
                               desacordo com o                 3. Táxi de outro município ou de
                               estabelecido pelas              outro ponto: a fiscalização é
                               informações                     regida por legislação específica
                               complementares da placa R-      de transporte público.
                               6b, relativas ao
                               estacionamento rotativo         4. ÁREA DE ESTACIONAMENTO
                               pago, utilizar                  PARA VEÍCULO DE ALUGUEL - é
                               enquadramento específico:       a parte da via sinalizada para o
                               554-12, art. 181, XVII.         estacionamento exclusivo de
                                                               veículos de categoria de aluguel
                               4. Veículo estacionado em       que prestam serviços públicos
                               desacordo com o                 mediante concessão, permissão
                               estabelecido pelas              ou autorização do poder
                               informações                     concedente (Resolução do
                               complementares da placa R-      Contran nº 965/2022).
                               6b, relativas a vaga de
                               carga/descarga, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-14, art. 181, XVII.
                                5. Veículo estacionado em
                                desacordo com o
                                estabelecido pelas
                                informações
                                complementares da placa R-
                                6b, relativas a vaga de curta
                                duração, utilizar
                                enquadramento específico:
                                554-17, art. 181, XVII.

                                6. Veículo estacionado em
                                desacordo com o
                                estabelecido pelas
                                informações
                                complementares da placa R-
                                6b, relativas à vaga de
                                Pessoa com Deficiência
                                (PcD), utilizar
                                enquadramento específico:
                                762-51, art. 181, XX.


                                7. Veículo estacionado em
                                desacordo com o
                                estabelecido pelas
                                informações
                                complementares da placa R-
                                6b, relativas a vaga de idoso,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 762-52, art. 181,
                                XX.
Informações Complementares:
1. Placa R6b com informação complementar de ponto/vaga de táxi e sinalização horizontal de demarcação da vaga.

2. Desenhos Ilustrativos:

         AUTUAR 554-13
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Estacionar em desacordo com a regulamentação - vaga de carga/descarga.                                   554-14
Amparo Legal:
Art. 181, XVII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em desacordo com as condições regulamentadas especificamente pela sinalização (placa - Estacionamento
Regulamentado).
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Grave                         Multa               Remoção do veículo.              Trânsito:
                                                               (Vide Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
             5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                   Observações do AIT:
1. Veículo estacionado sem     1. Veículo estacionado em       1. ESTACIONAMENTO -             1. O condutor efetuava
efetuar carga ou descarga ou   desacordo com o                 imobilização de veículos por    carga e descarga fora do
fazendo-a em desacordo com     estabelecido nas                tempo superior ao necessário    horário regulamentado.
o estabelecido pelas           informações                     para
informações complementares     complementares da               embarque ou desembarque de      2. O condutor não efetuava
da sinalização de              sinalização de                  passageiros.                    carga/descarga.
regulamentação R6b             regulamentação (placa R-6b),
(Estacionamento                utilizar enquadramento
                                                               2. OPERAÇÃO DE CARGA E
Regulamentado) - vaga de       específico: 554-11, art. 181,
carga/descarga.                XVII.                           DESCARGA: imobilização do
                                                               veículo, pelo tempo
                               2. Veículo estacionado em       estritamente necessário ao
                               vaga de Estacionamento          carregamento ou
                               Rotativo Pago, exclusivo para   descarregamento de animais ou
                               veículos de carga e misto, em   carga, na forma disciplinada
                               desacordo com a                 pelo órgão ou entidade
                               regulamentação estabelecida     executivo de trânsito
                               pela sinalização, utilizar      competente com circunscrição
                               enquadramento específico:       sobre a via.
                               554-12, art. 181, XVII.

                               3. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas ao ponto ou
                               vaga de táxi, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-13, art. 181, XVII.

                               4. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas a vaga de curta
                               duração, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-17, art. 181, XVII.

                               5. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas à vaga de
                               Pessoa com Deficiência
                               (PcD), utilizar
                               enquadramento específico:
                               762-51, art. 181, XX.

                               6. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas a vaga de idoso,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 762-52, art. 181,
                               XX.
Informações Complementares:
1. Placa R6b com informação complementar - vaga de carga / descarga.

2. Desenhos Ilustrativos:

      AUTUAR 554-14
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                         Código do Enquadramento:
Estacionar em desacordo com a regulamentação - vaga de curta duração.                                   554-17
Amparo Legal:
Art. 181, XVII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em desacordo com as condições regulamentadas especificamente pela sinalização (placa - Estacionamento
Regulamentado).
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Grave                        Multa               Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                              Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                       NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
             5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                 Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                  Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em      1. Veículos que                 1. ESTACIONAMENTO -            1. Veículo estacionado há
desacordo com o estabelecido   originalmente não possuem       imobilização de veículos por   mais de “x” minutos sem
pelas informações              o pisca-alerta.                 tempo superior ao necessário   acionar o pisca-alerta.
complementares da                                              para embarque ou
sinalização de                 2. Veículo estacionado em       desembarque de passageiros.    2. Veículo estacionado sem
regulamentação R6b             desacordo com o                                                acionar o pisca-alerta.
(Estacionamento                estabelecido nas
Regulamentado) - vaga de       informações
curta duração.                 complementares da
                               sinalização de
                               regulamentação (placa R-6b),
                               utilizar enquadramento
                               específico: 554-11, art. 181,
                               XVII.

                               3. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas ao
                               estacionamento rotativo
                               pago, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-12, art. 181, XVII.

                               4. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas ao ponto ou
                               vaga de táxi, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-13, art. 181, XVII.

                               5. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas à vaga de
                               carga/descarga, utilizar
                               enquadramento específico:
                               554-14, art. 181, XVII.

                               6. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas à vaga de
                               Pessoa com Deficiência
                               (PcD), utilizar
                               enquadramento específico:
                               762-51, art. 181, XX.

                               7. Veículo estacionado em
                               desacordo com o
                               estabelecido pelas
                               informações
                               complementares da placa R-
                               6b, relativas a vaga de idoso,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 762-52, art. 181,
                               XX.
Informações Complementares:
1. Placa R6b com informação complementar de vaga de curta duração.

2. Desenho Ilustrativo:

        AUTUAR 554-13
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Estacionar em local/horário proibido especificamente pela sinalização.                                     555-00
Amparo Legal:
Art. 181, XVIII.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em locais e horários proibidos especificamente pela sinalização (placa - proibido estacionar).
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa              Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                 Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou entidade de trânsito municipal e rodoviário                             NÃO

Pontuação:                        Constatação da Infração:
              4                   Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em         1. Veículo estacionado em       1. ESTACIONAMENTO -             1. Veículo efetuando
local sinalizado com placa R-     desacordo com o                 imobilização de veículos por    carga\descarga, local
6a (proibido estacionar).         estabelecido nas                tempo superior ao necessário    sinalizado.
                                  informações                     para embarque ou
2. Veículo estacionado em         complementares da               desembarque de passageiros.
local sinalizado com placa R-     sinalização de
                                  regulamentação (placa R-6b),
6a (proibido estacionar) em
                                  utilizar enquadramento
desobediência a informação
                                  específico: 554-11, art. 181,
complementar.                     XVII.

                                  2. Veículo estacionado em
                                  desacordo com o
                                  estabelecido pelas
                                  informações
                                  complementares da placa R-
                                  6b, relativas ao
                                  estacionamento rotativo
                                  pago, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  554-12, art. 181, XVII.

                                  3. Veículo estacionado em
                                  desacordo com o
                                  estabelecido pelas
                                  informações
                                  complementares da placa R-
                                  6b, relativas ao ponto ou
                                  vaga de táxi, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  554-13, art. 181, XVII.

                                  4. Veículo estacionado em
                                  desacordo com o
                                  estabelecido pelas
                                  informações
                                  complementares da placa R-
                              6b, relativas à vaga de
                              carga/descarga, utilizar
                              enquadramento específico:
                              554-14, art. 181, XVII.

                              5. Veículo estacionado em
                              desacordo com o
                              estabelecido pelas
                              informações
                              complementares da placa R-
                              6b, relativas à vaga de
                              Pessoa com Deficiência
                              (PcD), utilizar
                              enquadramento específico:
                              762-51, art. 181, XX.

                              6. Veículo estacionado em
                              desacordo com o
                              estabelecido pelas
                              informações
                              complementares da placa R-
                              6b, relativas a vaga de idoso,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 762-52, art. 181,
                              XX.

                              7. Veículo estacionado em
                              locais e horários onde o
                              estacionamento e a parada
                              são proibidos pela placa R-6c
                              (Proibido Parar e Estacionar),
                              utilizar enquadramento
                              específico: 556-80, art. 181,
                              XIX.
Informações Complementares:
1. Necessita de R6-a ou R6-a com informação complementar.

2. Desenhos Ilustrativos:


  AUTUAR 555-00
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Estacionar local/horário de estacionamento e parada proibidos pela sinalização.                           556-80
Amparo Legal:
Art. 181, XIX.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo em locais e horários de estacionamento e parada proibidos pela sinalização (placa -proibido parar e
estacionar).
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa              Remoção do veículo. (Vide Parte Trânsito:
                                                                 Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
              5                   Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em         1. Veículo efetuando            1. ESTACIONAMENTO -            1. Veículo de tipo diferente
local sinalizado com placa R-     embarque e desembarque          imobilização de veículos por   daquele estabelecido pela
6c (proibido parar e              em local sinalizado com         tempo superior ao necessário   informação complementar.
estacionar).                      placa R-6c (proibido parar e    para embarque ou
                                  estacionar), utilizar           desembarque de passageiros.
2. Veículo estacionado em         enquadramento específico:
                                  566-50, art 182, X.
desacordo com o estabelecido
pelas informações
                                  2. Veículo estacionado em
complementares da                 local sinalizado com placa R-
sinalização de                    6a (proibido estacionar),
regulamentação R-6c               utilizar enquadramento
(proibido parar e estacionar).    específico: 555-00, art. 181,
                                  XVIII.
Informações Complementares:
1. Necessita da sinalização R-6c ou da R-6c com informação complementar.
2. Desenhos Ilustrativos

    AUTUAR 556-80
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Estacionar nas vagas reserv às pess c/ deficiência, s/ credencial.                                                 762-51
Amparo Legal:
Art. 181, XX.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo nas vagas reservadas às pessoas com deficiência ou idosos, sem credencial que comprove tal condição.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                          Multa              Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual).
Infrator:                         Competência:                                                                NÃO
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                             Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em          1. Veículo estacionado em         1.     ESTACIONAMENTO        -       1. Veículo sem Credencial
vaga sinalizada como de uso        vaga sinalizada como de uso       imobilização de veículos por         sobre o painel.
exclusivo de pessoa com            exclusivo de idoso, utilizar      tempo superior ao necessário
deficiência                com     enquadramento específico:         para        embarque        ou       2. Veículo com Credencial
comprometimento               de   762-52, art. 181, XX.             desembarque de passageiros.          vencida.
mobilidade:
                                                                     2. A credencial é nominal à          3. Veículo com a Credencial
1.1. sem credencial;
                                                                     pessoa com deficiência e não         sem        condições     de
1.2. com credencial vencida;
                                                                     está atrelada à placa do veículo.    visualização no interior do
1.3. com credencial ilegível;                                                                             veículo.
1.4. com cópia ou reprodução,                                        3. É obrigatório o uso da
de qualquer espécie, da                                              credencial do beneﬁciário para o     4. Veículo possui credencial,
credencial;                                                          estacionamento nas vagas             mas não está sendo utilizado
1.5. com credencial com                                              reservadas para veículo de           para o transporte da pessoa
rasura ou qualquer forma de                                          pessoa com deficiência.              com deficiência.
alteração ou falsiﬁcação.
1.6 com credencial que não                                           4. A credencial somente terá
esteja no painel do veículo                                          validade quando utilizada no
com a frente voltada para cima                                       original.
ou outra condição que impeça
                                                                     5. A credencial deve ser
sua visualização.
                                                                     apresentada à autoridade de
                                                                     trânsito ou aos seus agentes,
2. Veículo estacionado em                                            sempre que solicitada.
vaga sinalizada como de uso
exclusivo de pessoa com                                              6. Ao condutor que se recusar a
deficiência, com credencial                                          apresentar a credencial à
válida, mas que não esteja                                           autoridade de trânsito ou seus
sendo utilizada para o                                               agentes, aplicar-se-á a infração
transporte do beneficiário.                                          prevista no Art. 238 do CTB
                                                                     (Recusar-se a entregar à
3. Nas condições previstas no                                        autoridade de trânsito ou a seus
item 1, veículo estacionado                                          agentes, mediante recibo, os
                                                                     documentos de habilitação, de
sobre a área de proteção de
                                                                     registro, de licenciamento de
estacionamento (marca de
                                                                     veículo e outros exigidos por lei,
canalização zebrada) da vaga                                         para averiguação de sua
sinalizada como de uso                                               autenticidade), sem prejuízo da
exclusivo de pessoa com                                              autuação prevista nesta ficha.
deficiência                 com
comprometimento               de                               7. A credencial pode ser
mobilidade.                                                    recolhida, mediante recibo, pela
                                                               autoridade de trânsito ou por
                                                               seus agentes, quando:
                                                               a) não utilizada para o
                                                               transporte do beneﬁciário;
                                                               b) não utilizada em sua via
                                                               original, sendo vedado o uso de
                                                               cópias ou reproduções de
                                                               qualquer espécie;
                                                               c) utilizada com rasura ou
                                                               qualquer forma de alteração ou
                                                               falsiﬁcação; ou
                                                               d) utilizada fora do prazo de
                                                               validade.

                                                               8. A constatação da situação
                                                               prevista no item 2 do “quando
                                                               autuar” só se procede mediante
                                                               abordagem.

                                                               9. As credenciais emitidas com
                                                               base na Resolução do Contran nº
                                                               304/2008, sem prazo de
                                                               validade,    produzirão    seus
                                                               efeitos até 31 de maio de 2027,
                                                               após o que deverão ser
                                                               substituídas      por      nova
                                                               credencial.
Informações Complementares:
1. Necessita de sinalização horizontal e marca delimitadora de estacionamento regulamentado, acompanhada do Símbolo
Internacional de Acesso – SIA.
2. A critério do órgão ou entidade executivo de trânsito com circunscrição sobre a via, pode ser utilizado o sinal vertical de
regulamentação “Estacionamento Regulamentado” – R-6b, com o SIA e a mensagem "COM CREDENCIAL", além de outras
informações que o órgão entender necessárias.
JUSTIFICATIVA: Art. 7º, Parágrafo Único, da Res. do Contran nº 965/2022.
3. A Credencial pode ser em formato físico ou digital, devendo esta ser impressa pelo usuário.
JUSTIFICATIVA: Art. 14, Parágrafo Único da Resolução do Contran nº 965/2022.

4. Desenhos ilustrativos:

4.1 Sinalização:
4.2 Modelos de Credencial:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Estacionar nas vagas reserv a idosos, s/ credencial.                                                             762-52
Amparo Legal:
Art. 181, XX.
Tipificação do Enquadramento:
Estacionar o veículo nas vagas reservadas às pessoas com deficiência ou idosos, sem credencial que comprove tal condição.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                          Multa              Remoção do veículo (Vide Parte Trânsito:
                                                                 Geral deste Manual).
Infrator:                         Competência:                                                                NÃO
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo estacionado em         1. Veículo estacionado em        1.     ESTACIONAMENTO       -        1. Veículo sem credencial
vaga sinalizada como de uso       vaga sinalizada como de uso      imobilização de veículos por         sobre o painel. do veículo.
exclusivo de idoso (pessoa        exclusivo de pessoa com          tempo superior ao necessário
com idade igual ou maior de       deficiência              com     para        embarque      ou         2. Veículo com credencial
60 anos):                         comprometimento             de   desembarque de passageiros.          vencida.
1.1 sem credencial                mobilidade,           utilizar
                                  enquadramento específico:        2. A credencial é nominal ao         3. Veículo com a credencial
1.2 com credencial vencida;
                                  762-51, art. 181, XX.            idoso e não está atrelada à placa    sem        condições     de
1.3 com credencial ilegível;
                                                                   do veículo.                          visualização no interior do
1.4. com cópia ou reprodução,
de qualquer espécie, da                                                                                 veículo.
                                                                   3. É obrigatório o uso da
credencial;                                                        credencial do beneﬁciário para o
1.5. com credencial com                                            estacionamento nas vagas
rasura ou qualquer forma de                                        reservadas para veículo de           4. Veículo possui credencial,
alteração ou falsiﬁcação;                                          pessoa idosa.                        mas não está sendo utilizado
1.6 com credencial que não                                                                              para o transporte da pessoa
esteja no painel do veículo                                        4. A credencial somente terá         idosa.
com a frente voltada para cima                                     validade quando utilizada no
ou outra condição que impeça                                       original.
sua visualização.
                                                                   5. A credencial deve ser
                                                                   apresentada à autoridade de
2. Veículo estacionado em
                                                                   trânsito ou aos seus agentes,
vaga sinalizada como de uso                                        sempre que solicitada.
exclusivo de pessoa idosa, com
credencial válida, mas que não                                     6. Ao condutor que se recusar a
esteja sendo utilizada para o                                      apresentar a credencial à
transporte do beneficiário.                                        autoridade de trânsito ou seus
                                                                   agentes, aplicar-se-á a infração
3. Nas condições previstas no                                      prevista no Art. 238 do CTB
item 1, veículo estacionado                                        (Recusar-se a entregar à
sobre a área de proteção de                                        autoridade de trânsito ou a seus
estacionamento (marca de                                           agentes, mediante recibo, os
                                                                   documentos de habilitação, de
canalização zebrada) da vaga
                                                                   registro, de licenciamento de
sinalizada como de uso
                                                                   veículo e outros exigidos por lei,
exclusivo de idoso.                                                para averiguação de sua
                                                                 autenticidade), sem prejuízo da
                                                                 autuação prevista nesta ficha.

                                                                 7. A credencial pode ser
                                                                 recolhida, mediante recibo, pela
                                                                 autoridade de trânsito ou por
                                                                 seus agentes,
                                                                 quando:
                                                                 a) não utilizada para o
                                                                 transporte do beneﬁciário;
                                                                 b) não utilizada em sua via
                                                                 original, sendo vedado o uso de
                                                                 cópias ou reproduções de
                                                                 qualquer espécie;
                                                                 c) utilizada com rasura ou
                                                                 qualquer forma de alteração ou
                                                                 falsiﬁcação; ou
                                                                 d) utilizada fora do prazo de
                                                                 validade.

                                                                 8. A constatação da situação
                                                                 prevista no item 2 do “quando
                                                                 autuar” só se procede mediante
                                                                 abordagem.

                                                                 9. As credenciais emitidas com
                                                                 base na Resolução do Contran nº
                                                                 303/2008, sem prazo de
                                                                 validade,    produzirão    seus
                                                                 efeitos até 31 de maio de 2027,
                                                                 após o que deverão ser
                                                                 substituídas      por      nova
                                                                 credencial.
Informações Complementares:
1. Necessita de sinalização horizontal e marca delimitadora de estacionamento regulamentado, acompanhada com o símbolo
“Idoso”.

2. A critério do órgão ou entidade executivo de trânsito com circunscrição sobre a via, pode ser utilizado o sinal vertical de
regulamentação R-6b “Estacionamento Regulamentado”, com o Símbolo “Idoso” e mensagem complementar “COM CREDENCIAL”,
além de outras informações que o órgão entender necessárias.
JUSTIFICATIVA: Art. 9º, Parágrafo Único, da Res. do Contran nº 965/2022.

3. A Credencial pode ser em formato físico ou digital, devendo esta ser impressa pelo usuário.
JUSTIFICATIVA: Art. 14, Parágrafo Único da Resolução do Contran nº 965/2022.

4. Desenhos Ilustrativos:

4.1 Sinalização:
4.2 Modelos de Credencial:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Parar nas esquinas e a menos de 5m do bordo do alinhamento da via transversal.                             557-60
Amparo Legal:
Art. 182, I.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo nas esquinas e a menos de cinco metros do bordo do alinhamento da via transversal.
Gravidade:                        Penalidade:                  Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
            Média                            Multa                          Não                    Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                             NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            4                   Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo efetuando            1. Infração por                1. VIA - superfície por onde       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque a       desobediência à sinalização,   transitam veículos, pessoas e      embarque de passageiros
menos de 5 (cinco) metros do    utilizar enquadramento         animais, compreendendo a
                                                                                                  totalmente na esquina.
bordo do alinhamento da via     específico.                    pista, a calçada, o acostamento,
                                                               ilha e canteiro central.
transversal.                                                                                      2. Veículo efetuando
                                2. Local sinalizado com        2. PARADA - imobilização do        desembarque de
                                permissão para embarque ou     veículo com a finalidade e pelo    passageiros prejudicando a
                                desembarque.                   tempo estritamente necessário
                                                                                                  visibilidade de outros
                                                               para efetuar embarque ou
                                3. Veículo estacionado nas     desembarque de passageiros.        condutores na intersecção
                                esquinas e a menos de 5m                                          ou cruzamento.
                                do alinhamento da via          3. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                transversal, utilizar          imobilização do veículo para
                                                               atender circunstância
                                enquadramento específico:
                                                               momentânea do trânsito.
                                538-00, art. 181, I.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenhos Ilustrativos:
        AUTUAR 557-60                                               NÃO AUTUAR
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO

Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Parar afastado da guia da calçada (meio-fio) de 50cm a 1m.                                                  558-40
Amparo Legal:
Art. 182, II.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo afastado da guia da calçada (meio-fio) de cinquenta centímetros a um metro.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Leve                            Multa                             Não                 Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                              NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            3                   Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo com mais de 2        1. Veículo de mais de duas      1. PARADA - imobilização do        1. Automóvel efetuando
(duas) rodas efetuando          rodas efetuando embarque        veículo com a finalidade e pelo    embarque de passageiro,
embarque ou desembarque         ou desembarque em ângulo        tempo estritamente necessário      afastado paralelamente ao
na posição paralela ao meio-    em local não regulamentado,     para efetuar embarque ou           meio-fio, 80cm da guia da
fio, afastado entre 50cm a 1m   afastado do meio-fio menos      desembarque de passageiros.        calçada.
da guia da calçada.             de 1m, utilizar
                                                                2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                enquadramento específico:
2. Motocicleta, motoneta ou                                     imobilização do veículo para
                                560-60, art. 182, IV.
ciclomotor efetuando                                            atender circunstância
embarque ou desembarque                                         momentânea do trânsito.
perpendicular ao meio-fio,      2. Veículo efetuando
afastado entre 50cm a 1m da     embarque ou desembarque,        3. CALÇADA - parte da via,
guia da calçada.                afastado do meio-fio menos      normalmente segregada e em
                                de 1m, em desacordo com as      nível diferente, não destinada à
3. Veículo efetuando            posições estabelecidas no       circulação de veículos,
embarque ou desembarque         CTB, utilizar enquadramento     reservada ao trânsito de
obedecendo ao ângulo            específico: 560-60, art. 182,   pedestres e, quando possível, à
regulamentado pela              IV.                             implantação de mobiliário
sinalização, afastado entre                                     urbano, sinalização, vegetação e
50cm a 1m da guia da calçada.                                   outros fins.
                                3. Veículo efetuando
                                embarque ou desembarque
                                a mais de 1m, utilizar
                                enquadramento específico:
                                559-20, art. 182, III.

                                4. Veículo de transporte
                                coletivo cujo ponto de
                                embarque e desembarque
                                esteja obstruído.

                                5. Motocicleta, motoneta ou
                                ciclomotor efetuando
                                embarque ou desembarque
                                paralelo ao meio-fio, e a
                                menos de 1m deste.
                                6. Veículo efetuando
                                embarque/desembarque
                                que não ultrapassa a
                                sinalização horizontal de
                                estacionamento
                                regulamentado, ex: rotativo,
                                ponto de táxi, etc.

                                7. Veículo estacionado,
                                afastado do meio-fio de 50
                                cm a 1m, utilizar
                                enquadramento específico:
                                539-80, art. 181, II.

                                8. Infração por
                                desobediência à sinalização:
                                utilizar enquadramento
                                específico.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.

2. Desenhos Ilustrativos:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Parar afastado da guia da calçada (meio-fio) a mais de 1m.                                                 559-20
Amparo Legal:
Art. 182, III.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo afastado da guia da calçada (meio-fio) a mais de um metro.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
            Média                            Multa                           Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                            NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo de mais de duas       1. Veículo efetuando           1. Art. 48 CTB                    1. Veículo efetuando
rodas efetuando embarque ou      embarque ou desembarque        Nas paradas, operações de         embarque de passageiro em
desembarque paralelo ao          na faixa ao lado da            carga ou descarga e nos           aberturas do canteiro
meio-fio, afastado deste a       ciclovia/ciclofaixa em local   estacionamentos, o veículo        central.
mais de 1m.                      permitido.                     deverá ser posicionado no
                                                                sentido do fluxo, paralelo ao     2. Veículo efetuando
                                                                bordo da pista de rolamento e     desembarque de passageiro
2. Veículo efetuando             2. Veículo efetuando
                                                                junto à guia da calçada (meio-    Interferindo na faixa
embarque ou desembarque          embarque ou desembarque
                                                                fio), admitidas as exceções       veicular.
em aberturas de canteiro         na faixa ao lado da            devidamente sinalizadas.
central.                         ciclovia/ciclofaixa em
                                 desacordo com a sinalização    2. PARADA - imobilização do
3. Motocicleta, motoneta ou      vertical de regulamentação,    veículo com a finalidade e pelo
ciclomotor efetuando             utilizar enquadramento         tempo estritamente necessário
embarque ou desembarque          específico.                    para efetuar embarque ou
perpendicular ou paralelo ao                                    desembarque de passageiros.
meio-fio, afastado deste a       3. Veículo efetuando
mais de 1m.                      embarque ou desembarque        3. INTERRUPÇÃO DE MARCHA
                                 de 50 cm a 1m, utilizar        imobilização do veículo para
                                                                atender circunstância
4. Veículo efetuando             enquadramento específico:
                                                                momentânea do trânsito.
embarque ou desembarque          558-40, art. 182- II.
em fila dupla.
                                 4. Veículo efetuando
5. Veículo efetuando             embarque ou desembarque
embarque ou desembarque          ao lado de ilha ou
obedecendo o ângulo              minirrotatória em área de
regulamentado pela               cruzamento, utilizar
sinalização de                   enquadramento específico
estacionamento, afastado do      563-00, art. 182, VII
meio-fio a mais de 1m.
                                 5. Veículo de transporte
6. Veículo efetuando             coletivo cujo ponto de
embarque ou desembarque          embarque e desembarque
ao lado de canteiro central,     esteja obstruído.
divisores de pista de
rolamento, refúgio ou marcas     6. Motocicleta, motoneta ou
de canalização.                  ciclomotor efetuando
                                 embarque ou desembarque
7. Veículo efetuando             paralelo ao meio-fio, e a
embarque ou desembarque          menos de 1m deste.
paralelo ao meio-fio ou em
ângulo, atrás de outro veículo   7. Veículo estacionado,
estacionado em ângulo.           afastado do meio-fio a mais
                                 de 1m, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 art. 540-10, 181, III.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenhos Ilustrativos:

      AUTUAR 559-20
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Parar em desacordo com as posições estabelecidas no CTB.                                                     560-60
Amparo Legal:
Art. 182, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo em desacordo com as posições estabelecidas neste Código.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
             Leve                          Multa                          Não                       Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            3                   Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo efetuando            1. Motocicleta, motoneta ou      1. Art. 48. Nas paradas,           1. Automóvel efetuando
embarque ou desembarque         ciclomotor efetuando             operações de carga ou descarga     embarque/desembarque
em ângulo em relação à guia     embarque ou desembarque          e nos estacionamentos, o           em ângulo em relação à guia
da calçada (meio-fio).          perpendicular ao meio-fio,       veículo deverá ser posicionado     da calçada.
                                afastado a mais de 1m,           no sentido do fluxo, paralelo ao
                                utilizar enquadramento           bordo da pista de rolamento e
                                específico: 559-20, art. 182,    junto à guia da calçada (meio-
                                III.                             fio), admitidas as exceções
                                                                 devidamente sinalizadas.
                                2. Veículo efetuando
                                embarque ou desembarque          2. Art. 49. Parágrafo único. O
                                em ângulo em relação à guia      embarque e o desembarque
                                da calçada (meio-fio)            devem ocorrer sempre do lado
                                obedecendo à                     da calçada, exceto para o
                                regulamentação de                condutor.
                                estacionamento do local.
                                                                 3. PARADA - imobilização do
                                3. Veículo de duas rodas         veículo com a finalidade e pelo
                                efetuando embarque ou            tempo estritamente necessário
                                desembarque perpendicular        para efetuar embarque ou
                                à guia da calçada (meio-fio).    desembarque de passageiros.

                                                                 4. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                4. Veículo estacionado em
                                                                 imobilização do veículo para
                                desacordo com as posições
                                                                 atender circunstância
                                estabelecidas no CTB, utilizar   momentânea do trânsito.
                                enquadramento específico:
                                541-00, art. 181, IV.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

     AUTUAR 560-60

      NÃO AUTUAR
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Parar na pista de rolamento das estradas.                                                                   561-41
Amparo Legal:
Art. 182, V.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das demais vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                      Penalidade:                  Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Grave                         Multa                            Não                 Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                             NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            5                   Possível sem abordagem.

                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo efetuando            1. Veículo efetuando            1. PARADA - imobilização do        1. O veículo efetuando
embarque ou desembarque         embarque ou desembarque         veículo com a finalidade e pelo    embarque de passageiro na
na pista de rolamento das       na pista de rolamento de        tempo estritamente necessário      pista de rolamento da
estradas.                       rodovia, via de trânsito        para efetuar embarque ou           Estrada.
                                rápido ou vias dotadas de       desembarque de passageiros.
                                acostamento, utilizar
                                                                2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                enquadramento específico:
                                                                imobilização do veículo para
                                561-42, 561-43 e 561-44, art.
                                                                atender circunstância
                                182, V.                         momentânea do trânsito.

                                2. Veículo imobilizado          3. ESTRADA - via rural não
                                fazendo reparo sobre a pista    pavimentada.
                                de rolamento de rodovias,
                                salvo nos casos de              4. PISTA - parte da via
                                impedimento absoluto de         normalmente utilizada para a
                                sua remoção e devidamente       circulação de veículos,
                                sinalizado, utilizar            identificada por elementos
                                enquadramento específico:       separadores ou por diferença
                                535-50, art. 179, I.            de nível em relação às calçadas,
                                                                ilhas ou aos canteiros centrais.
                                3. Veículo imobilizado
                                fazendo reparo sobre a pista
                                de rolamento das estradas,
                                salvo nos casos de
                                impedimento absoluto de
                                sua remoção e devidamente
                                sinalizado, utilizar
                                enquadramento específico:
                                536-30, art. 179, II.

                                4. Veículo estacionado na
                                pista de rolamento das
                                estradas, utilizar
                                enquadramento específico:
                                542-81, art. 181, V.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.

2. Desenho Ilustrativo:

       AUTUAR 561-41
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Parar na pista de rolamento das rodovias.                                                                  561-42
Amparo Legal:
Art. 182, V.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das demais vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                           Multa                               Não                  Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            5                   Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo efetuando            1. Veículo efetuando           1. PARADA - imobilização do        1. O veículo efetuando
embarque ou desembarque         embarque ou desembarque        veículo com a finalidade e pelo    desembarque de passageiro
na pista de rolamento da        de passageiros na pista de     tempo estritamente necessário      na pista de rolamento da
rodovia.                        rolamento de estrada, via de   para efetuar embarque ou           Rodovia.
                                trânsito rápido ou vias        desembarque de passageiros.
                                dotadas de acostamento,
                                utilizar enquadramento         2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                específico: 561-41, 561-43 e   imobilização do veículo para
                                561-44, art. 182, V.           atender circunstância
                                2. Veículo imobilizado         momentânea do trânsito.
                                fazendo reparo sobre a pista
                                de rolamento de rodovias,      3. RODOVIA - via rural
                                salvo nos casos de             pavimentada.
                                impedimento absoluto de
                                sua remoção e devidamente      4. PISTA - parte da via
                                                               normalmente utilizada para a
                                sinalizado, utilizar
                                                               circulação de veículos,
                                enquadramento específico:
                                                               identificada por elementos
                                535-50, art. 179, I.           separadores ou por diferença
                                                               de nível em relação às calçadas,
                                3. Veículo imobilizado         ilhas ou aos canteiros centrais.
                                fazendo reparo sobre a pista
                                de rolamento das estradas,
                                salvo nos casos de
                                impedimento absoluto de
                                sua remoção e devidamente
                                sinalizado, utilizar
                                enquadramento específico:
                                536-30, art. 179, II.

                                4. Veículo estacionado na
                                pista de rolamento das
                                rodovias , utilizar
                                enquadramento específico:
                                542-82, art. 181, V.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

       AUTUAR 561-42
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Parar na pista de rolamento das vias de trânsito rápido.                                                     561-43
Amparo Legal:
Art. 182, V.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das demais vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                      Penalidade:                   Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Grave                         Multa                            Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou entidade de trânsito municipal e rodoviário
                                                                                                              NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo efetuando             1. Veículo efetuando            1. PARADA - imobilização do        1. O veículo estava
embarque ou desembarque          embarque ou desembarque         veículo com a finalidade e pelo    efetuando desembarque na
de passageiros na pista de       de passageiros na pista de      tempo estritamente necessário      pista de rolamento da Via
rolamento da via de trânsito     rolamento de estrada, de        para efetuar embarque ou           de Trânsito Rápido.
rápido.                          rodovia ou vias dotadas de      desembarque de passageiros.
                                 acostamento, utilizar
                                 enquadramento específico:       2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                 561-41, 561-42 e 561-44, art.   imobilização do veículo para
                                 182, V.                         atender circunstância
                                                                 momentânea do trânsito.
                                 4. Veículo estacionado na
                                 pista de rolamento das vias     3. PISTA - parte da via
                                 de trânsito rápido, utilizar    normalmente utilizada para a
                                 enquadramento específico:       circulação de veículos,
                                 542-83, art. 181, V.            identificada por elementos
                                                                 separadores ou por diferença
                                                                 de nível em relação às calçadas,
                                                                 ilhas ou aos canteiros centrais.

                                                                 4. VIA DE TRÂNSITO RÁPIDO -
                                                                 aquela caracterizada por
                                                                 acessos especiais com trânsito
                                                                 livre, sem interseções em nível,
                                                                 sem acessibilidade direta aos
                                                                 lotes lindeiros e sem travessia
                                                                 de pedestres em nível.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:

     AUTUAR 561-43
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Parar na pista de rolamento das demais vias dotadas de acostamento.                                          561-44
Amparo Legal:
Art. 182, V.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo na pista de rolamento das estradas, das rodovias, das vias de trânsito rápido e das demais vias dotadas de
acostamento.
Gravidade:                      Penalidade:                  Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Grave                         Multa                            Não                 Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            5                    Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
Quando Autuar:                   Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Veículo efetuando             1. Veículo efetuando            1. Art 48 ...                      1. O veículo estava
embarque ou desembarque          embarque ou desembarque         § 1º Nas vias providas de          efetuando desembarque de
na pista de rolamento de via     de passageiros na pista de      acostamento, os veículos           passageiro na pista de
dotada de acostamento.           rolamento de estrada, de        parados, estacionados ou em        rolamento da Via, que é
                                 rodovia ou via de trânsito      operação de carga ou descarga      dotada de acostamento.
                                 rápido, utilizar                deverão estar situados fora da
                                 enquadramento específico:
                                                                 pista de rolamento.
                                 561-41, 561-42 e 561-43, art.
                                 182, V.
                                                                 2. PISTA - parte da via
                                 2. Veículo estacionado pista    normalmente utilizada para a
                                 de rolamento das demais         circulação de veículos,
                                 vias dotadas de                 identificada por elementos
                                 acostamento,                    separadores ou por diferença
                                  utilizar enquadramento         de nível em relação às calçadas,
                                 específico: 542-84, art. 181,   ilhas ou aos canteiros centrais.
                                 V.                              3. PARADA - imobilização do
                                                                 veículo com a finalidade e pelo
                                                                 tempo estritamente necessário
                                                                 para efetuar embarque ou
                                                                 desembarque de passageiros.

                                                                 4. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                                                 imobilização do veículo para
                                                                 atender circunstância
                                                                 momentânea do trânsito.

                                                                 3. ACOSTAMENTO - Parte da via
                                                                 diferenciada da pista de
                                                                 rolamento destinada à parada
                                                                 ou estacionamento de veículos,
                                                                 em caso de emergência, e à
                                                                 circulação de pedestres e
                                                                 bicicletas, quando não houver
                                                                 local apropriado para esse fim.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho ilustrativo:

      AUTUAR 561-44
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Parar no passeio.                                                                                           562-21
Amparo Legal:
Art. 182, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, nas ilhas, refúgios, canteiros centrais e divisores de pista de
rolamento e marcas de canalização.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Leve                          Multa                             Não                  Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                              NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            3                   Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo efetuando            1. Veículo estacionado sob      1. PARADA - imobilização do       1. Veículo parado sobre o
embarque ou desembarque         passeio, utilizar               veículo com a finalidade e pelo   passeio excedendo o limite
em passeio/calçada, mesmo       enquadramento específico:       tempo estritamente necessário     do lote.
que:                            545-21, art. 181, VIII.         para efetuar embarque ou
1.1. com uma roda sobre o                                       desembarque de passageiros.       2. Veículo efetuando
passeio ou outra parte do       2. Veículo parado ou                                              desembarque de passageiro
veículo;                        efetuando embarque ou           2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                                                                                  com duas rodas sobre
1.2. excedendo o limite do      desembarque de passageiros      imobilização do veículo para
                                                                                                  passeio.
lote;                           em local sinalizado com a       atender circunstância
1.3. a calçada seja larga;      placa R-10 combinado com o      momentânea do trânsito.
1.4. motocicleta, motoneta ou   trânsito de veículos
similares.                      autorizados, utilizar           3. PASSEIO: Parte da calçada ou
                                enquadramento específico:       da pista de rolamento, neste
                                574-61, art. 187, I.            último caso, separada por
                                                                pintura ou elemento físico
                                                                separador, livre de
                                                                interferência, destinada à
                                                                circulação exclusiva de
                                                                pedestres e, excepcionalmente,
                                                                de ciclistas.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenhos ilustrativos:

     AUTUAR 562-21

     NÃO AUTUAR
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Parar sobre faixa destinada a pedestres.                                                                    562-22
Amparo Legal:
Art. 182, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, nas ilhas, refúgios, canteiros centrais e divisores de pista de
rolamento e marcas de canalização.
Gravidade:                      Penalidade:                   Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Leve                          Multa                             Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                              NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            3                    Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo efetuando             1. Imobilização temporária      1. PARADA - imobilização do       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque          do veículo sobre a faixa de     veículo com a finalidade e pelo   desembarque de
sobre faixa de pedestres.        pedestres em local              tempo estritamente necessário     passageiros sobre a faixa de
                                 semaforizado, utilizar          para efetuar embarque ou          pedestres, faixa de pedestre
2. Imobilização temporária do    enquadramento específico:       desembarque de passageiros.       visível.
veículo sobre a faixa de         567-31, art. 183.
                                                                 2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
pedestres em local não
                                                                 imobilização do veículo para
semaforizado, em meio de         2. Veículo estacionado sobre
                                                                 atender circunstância
quadra.                          faixa destinada a pedestres,    momentânea do trânsito.
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 545-22, art. 181,   3. FAIXA DE TRAVESSIA DE
                                 VIII.                           PEDESTRES (FTP) - na cor
                                                                 branca, delimita a área
                                 3. Veículo imobilizado por      destinada à travessia de
                                 interrupção inesperada do       pedestres e regulamenta a
                                 fluxo.                          prioridade de passagem dos
                                                                 mesmos em relação aos
                                 4. Na falta da faixa ou em      veículos, nos casos previstos
                                                                 pelo CTB. Pode ser de 2 tipos:
                                 seu mau estado de
                                                                 zebrada ou paralela.
                                 conservação.
                                                                 4. LINHA DE RETENÇÃO (LRE) -
                                 5. Veículo imobilizado sobre    na cor branca, indica ao
                                 pequena parte da faixa de       condutor o local limite em que
                                 pedestre, não interferindo      deve parar o veículo, não faz
                                 na travessia.                   parte da faixa de pedestres.

                                 6. Veículo parado sobre a
                                 linha de retenção.
Informações Complementares:
1. Necessita de sinalização horizontal de faixa de pedestres.
2. Desenho ilustrativo:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Parar nas ilhas ou refúgios.                                                                                562-23
Amparo Legal:
Art. 182, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, nas ilhas, refúgios, canteiros centrais e divisores de pista de
rolamento e marcas de canalização.
Gravidade:                      Penalidade:                   Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Leve                          Multa                             Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                              NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            3                    Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo estiver efetuando     1. Veículo estacionado sobre    1. PARADA - imobilização do       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque          ilha, refúgio de pedestres ou   veículo com a finalidade e pelo   embarque de passageiro
sobre:                           minirrotatória, utilizar        tempo estritamente necessário     sobre a ilha.
1.1. ilha;                       enquadramento específico:       para efetuar embarque ou
1.2. refúgio; ou                 545-24, art. 181, VIII.         desembarque de passageiros.       2. Veículo efetuando
1.3. minirrotatória.                                                                               desembarque de
                                 2. Veículo parado ou            2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                                                                                   passageiros sobre o refúgio
                                 efetuando embarque ou           imobilização do veículo para
                                                                                                   de pedestres.
                                 desembarque de passageiros      atender circunstância
                                 ao lado de ilha ou              momentânea do trânsito.
                                 minirotatória, utilizar                                           3. Veículo efetuando
                                 enquadramento específico:       3. ILHA - obstáculo físico,       embarque sobre a
                                 563-00, art. 182, VII.          colocado na pista de rolamento,   minirrotatária.
                                                                 destinado à ordenação dos
                                                                 fluxos de trânsito em uma
                                                                 interseção.

                                                                 4. REFÚGIO - parte da via,
                                                                 devidamente sinalizada e
                                                                 protegida, destinada ao uso de
                                                                 pedestres durante a travessia
                                                                 da mesma.

                                                                 5. MINIRROTATÓRIA - para fins
                                                                 de fiscalização equipara-se a
                                                                 ilha.

Informações Complementares:
1. Ilha, refúgio e minirrotatória deverão estar caracterizadas por elemento físico ou sinalização horizontal, eventualmente
dispositivos auxiliares.
2. Desenho ilustrativo:
     AUTUAR 562-23
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Parar nos canteiros centrais/divisores de pista de rolamento.                                                562-24
Amparo Legal:
Art. 182, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, nas ilhas, refúgios, canteiros centrais e divisores de pista de
rolamento e marcas de canalização.
Gravidade:                      Penalidade:                   Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Leve                          Multa                             Não                  Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                                NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            3                     Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
Quando Autuar:                    Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Veículo efetuando              1. Veículo parado ao lado de    1. PARADA - imobilização do       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque           canteiro central/divisores de   veículo com a finalidade e pelo   desembarque de passageiro
sobre canteiro                    pista de rolamento: utilizar    tempo estritamente necessário     sobre canteiro central físico.
central/divisores de pista de     enquadramento específico:       para efetuar embarque ou
rolamento.                        559-20, art. 181, VI.           desembarque de passageiros.

                                  2. Veículo estacionado sobre    2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                  canteiro central/divisores de   imobilização do veículo para
                                  pista de rolamento, utilizar    atender circunstância
                                  enquadramento específico:       momentânea do trânsito.
                                  545-25, art. 181, VIII.
                                                                  3. CANTEIRO CENTRAL -
                                  3. Veículo parado ou            obstáculo físico construído com
                                  efetuando embarque ou           separador de duas pistas de
                                  desembarque de passageiros      rolamento, eventualmente
                                  na área de cruzamento de        substituído por marcas viárias
                                  vias, utilizar enquadramento    (canteiro fictício).
                                  específico: 563-00, art. 182,
                                  VII.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho ilustrativo:
    AUTUAR 562-24
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Parar nas marcas de canalização.                                                                              562-25
Amparo Legal:
Art. 182, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, nas ilhas, refúgios, canteiros centrais e divisores de pista de
rolamento e marcas de canalização.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
             Leve                            Multa                                Não                   Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                                NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            3                      Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo efetuando               1. Sinalização horizontal       1. PARADA - imobilização do       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque            (marca de canalização) em       veículo com a finalidade e pelo   desembarque de
sobre as marcas de                 mau estado de conservação.      tempo estritamente necessário     passageiros sobre as marcas
canalização.                                                       para efetuar embarque ou          de canalização.
                                   2. Veículo parado ao lado de    desembarque de passageiros.
                                   marcas de canalização:
                                                                   2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                   utilizar enquadramento
                                                                   imobilização do veículo para
                                   específico: 559-20, art. 181,
                                                                   atender circunstância
                                   VI.                             momentânea do trânsito.

                                   3. Veículo estacionado sobre    3. MARCAS DE CANALIZAÇÃO -
                                   marcas de canalização,          orientam os fluxos de tráfego
                                   utilizar enquadramento          em uma via, direcionando a
                                   específico: 545-26, art. 181,   circulação de veículos;
                                   VIII.                           regulamentam as áreas de
                                                                   pavimento não utilizáveis.
                                   4. Veículo efetuando
                                   embarque ou desembarque
                                   de passageiros na área de
                                   cruzamento de vias, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   563-00, art. 182, VII.
Informações Complementares:
1. Necessita de sinalização horizontal de marca de canalização.
2. Desenho ilustrativo:
       AUTUAR
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Parar na área de cruzamento de vias.                                                                         563-00
Amparo Legal:
Art. 182, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo na área de cruzamento de vias, prejudicando a circulação de veículos e pedestres.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                              Não                  Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                               NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            4                     Possível sem abordagem.

                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:

1. Veículo imobilizado sobre      1. Veículo parado sobre faixa   1. PARADA - imobilização do       1. Veículo imobilizado na
área de cruzamento por            de pedestre, utilizar           veículo com a finalidade e pelo   área de conflito.
interrupção de marcha,            enquadramento específico:       tempo estritamente necessário
prejudicando a circulação de      562-22, art. 182, VI.           para efetuar embarque ou          2. Veículo efetuando
veículos e/ou pedestres.                                          desembarque de passageiros.       embarque/desembarque na
                                  2. Veículo parado sobre faixa                                     área de conflito.
2. Veículo efetuando              de pedestres na mudança de      2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
embarque ou desembarque           sinal luminoso, utilizar        imobilização do veículo para      3. Veículo efetuando
na área de cruzamento             enquadramento específico:       atender circunstância             embarque/desembarque ao
prejudicando a circulação de      567-31, art. 183.               momentânea do trânsito.           lado da minirrotatória.
veículos e pedestres.
                                  3. Veículo efetuando            3. ÁREA DE CRUZAMENTO =           4. Veículo efetuando
3. Veículo efetuando              embarque ou desembarque         INTERSEÇÃO – para fins de         embarque/desembarque ao
embarque ou desembarque           ao lado de canteiro central,    fiscalização é a área formada     lado da ilha.
ao lado de ilha ou                divisores de pista de           pelo cruzamento,
minirrotatória existente em       rolamento, marcas de            entroncamento ou bifurcação
interseção de vias.               canalização ou refúgio,         de duas ou mais vias,
                                  utilizar enquadramento          compreendendo calçada e pista
4. Veículo que passa pela         específico 559-20, art. 182,    de rolamento.
linha de retenção na fase do      III.
verde ou do amarelo, fica                                         4. ÁREA DE CONFLITO VEICULAR
imobilizado sobre a área de                                       - para fins de fiscalização é a
cruzamento prejudicando a                                         área formada somente pelas
circulação e, não tendo visão                                     pistas de rolamento de uma
do foco semafórico, mudando                                       Interseção.
este para a fase vermelha,
continua na marcha e                                              5. ILHA - obstáculo físico
completa o movimento.                                             colocado na pista de rolamento,
                                                                  destinado à ordenação dos
5. Veículo que passa pela                                         fluxos de trânsito em uma
linha de retenção na fase do                                      interseção
verde ou do amarelo, fica
imobilizado sobre a área de                                       6. MINIRROTATÓRIA - para fins
conflito e, tendo visão do foco                                   de fiscalização equipara-se à
                                                                  ilha.
semafórico no momento da
mudança para a fase
vermelha, continua na marcha
e completa o movimento.

Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho ilustrativo:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Parar nos viadutos.                                                                                         564-91
Amparo Legal:
Art. 182, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo nos viadutos, pontes e túneis.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa                         Não                    Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
Quando Autuar:                   Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                   Observações do AIT:
1. Veículo efetuando             1. Viaduto sinalizado com       1. PARADA - imobilização do       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque          regulamentação de               veículo com a finalidade e pelo   embarque sobre o viaduto.
sobre viaduto (inclui suas       estacionamento, utilizar        tempo estritamente necessário
alças).                          enquadramento específico        para efetuar embarque ou          2. Veículo efetuando
                                 relativo à sinalização.         desembarque de passageiros.       desembarque sobre a alça
2. Veículo efetuando                                                                               do viaduto.
embarque ou desembarque                                          2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                 2. Entrada e/ou saída de
sobre via elevada ou elevado.                                    imobilização do veículo para      3. Veículo efetuando
                                 viaduto quando não
                                                                 atender circunstância             embarque/desembarque
                                 realizada por alça.             momentânea do trânsito.           sobre a via elevada.

                                 3. Veículo estacionado sobre    3. VIADUTO - obra da
                                 viaduto, utilizar               construção civil destinada a
                                 enquadramento específico:       transpor uma depressão de
                                 551-71, art. 181, XIV.          terreno ou servir de passagem
                                                                 superior.
                                 4. Veículo efetuando
                                 embarque ou desembarque         4. A alça de entrada e/ou saída
                                 de passageiros sobre ponte,     é parte integrante do viaduto.
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 564-92, art. 182,   5. Via elevada ou elevado
                                 VIII.                           equipara-se a viaduto para fins
                                                                 de fiscalização.
                                 5. Veículo efetuando
                                 embarque ou desembarque
                                 de passageiros em túnel,
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 564-93, art. 182,
                                 VIII.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho ilustrativo:
        AUTUAR 564-91
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Parar nas pontes.                                                                                              564-92
Amparo Legal:
Art. 182, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo nos viadutos, pontes e túneis.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa                          Não                     Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            4                      Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo efetuando               1. Ponte sinalizada com         1. PARADA - imobilização do       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque            regulamentação de               veículo com a finalidade e        embarque/desembarque
sobre ponte (inclui suas alças).   estacionamento, utilizar        pelo tempo estritamente           sobre a ponte.
                                   enquadramento específico        necessário para efetuar
                                   relativo à sinalização.         embarque ou desembarque           2. Veículo efetuando
                                                                   de passageiros.                   embarque/desembarque na
                                                                                                     alça da ponte.
                                   2. Entrada e/ou saída de
                                                                   2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA
                                   ponte não realizada por alça.
                                                                   - imobilização do veículo para
                                                                   atender circunstância
                                   3. Veículo estacionado sobre    momentânea do trânsito.
                                   ponte, utilizar
                                   enquadramento específico:       3. PONTE - obra de construção
                                   551-72, art. 181, XIV.          civil destinada a ligar margens
                                                                   opostas de uma superfície
                                   4. Veículo efetuando            líquida qualquer.
                                   embarque ou desembarque
                                   de passageiros sobre            4. A alça de entrada e/ou
                                   viaduto, utilizar               saída é parte integrante da
                                   enquadramento específico:       ponte.
                                   564-91, art. 182, VIII.

                                   5. Veículo efetuando
                                   embarque ou desembarque
                                   de passageiros em túnel,
                                   utilizar enquadramento
                                   específico: 564-93, art. 182,
                                   VIII.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho ilustrativo:
     AUTUAR 564-92
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Parar nos túneis.                                                                                          564-93
Amparo Legal:
Art. 182, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo nos viadutos, pontes e túneis.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa                        Não                    Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo efetuando             1. Túnel sinalizado com        1. PARADA - imobilização do       1. Veículo efetuando
embarque ou desembarque          regulamentação de              veículo com a finalidade e pelo   desembarque de
em túnel.                        estacionamento, utilizar       tempo estritamente necessário     passageiros no túnel xxxxx.
                                 enquadramento específico.      para efetuar embarque ou
                                                                desembarque de passageiros.
                                 2. Veículo estacionado sobre
                                 túnel, utilizar                2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                 enquadramento específico:      imobilização do veículo para
                                 551-73, art. 181, XIV.         atender circunstância
                                                                momentânea do trânsito.
                                 3. Veículo parado sobre
                                 viaduto, utilizar              3. TÚNEL - é a obra de arte
                                 enquadramento específico:      usada para atravessar um
                                 564-91, art. 182, VIII.        grande maciço rochoso ou
                                                                terroso, onde não seja
                                 4. Veículo parado sobre        recomendável fazê-lo em corte
                                 ponte, utilizar                (ABNT).
                                 enquadramento específico:
                                 564-92, art. 182, VIII.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:
    AUTUAR 564-93
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Parar na contramão de direção.                                                                                 565-70
Amparo Legal:
Art. 182, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo na contramão de direção.
Gravidade:                      Penalidade:                        Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
            Média                          Multa                              Não                     Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                                 NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            4                    Possível sem abordagem.

                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Veículo efetuando             1. Veículo estacionado na         1. Art 48. Nas paradas,            1. Veículo parado no sentido
embarque ou desembarque          contramão de direção, em          operações de carga ou descarga     B/C.
na contramão de direção em       via com sentido único ou          e nos estacionamentos, o
via com duplo sentido de         duplo sentido de circulação,      veículo deverá ser posicionado     2. Veículo efetuando
circulação mesmo sem             utilizar enquadramento            no sentido do fluxo, paralelo ao   embarque na contramão de
sinalização horizontal.          específico: 552-5, art. 181, X.   bordo da pista de rolamento e      direção em via com duplo
                                                                   junto à guia da calçada (meio-     sentido de circulação.
                                                                   fio), admitidas as exceções
2. Veículo efetuando
                                                                   devidamente sinalizadas.           3. Veículo efetuando
embarque ou desembarque                                                                               desembarque de passageiro
na contramão de direção em                                         2. PARADA - imobilização do        em via de sentido único de
via com sentido único de                                           veículo com a finalidade e pelo    circulação.
circulação.                                                        tempo estritamente necessário
                                                                   para efetuar embarque ou
                                                                   desembarque de passageiros.

                                                                   3. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                                                   imobilização do veículo para
                                                                   atender circunstância
                                                                   momentânea do trânsito.
Informações Complementares:
1. A autuação independe da existência de sinalização.
2. Desenho Ilustrativo:
      AUTUAR 565-70
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código de Enquadramento:
Parar em local/horário proibidos especificamente pela sinalização.                                           566-50
Amparo Legal:
Art. 182, X.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo em local e horário proibidos especificamente pela sinalização (placa – Proibido Parar).
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:                 Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa                               Não                   Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo efetuando             1. Veículo estacionado em       1. PARADA - imobilização do       1. Veículo parado em local
embarque ou desembarque          local sinalizado com placa R-   veículo com a finalidade e pelo   com placa R-6c (proibido
em local sinalizado com placa    6c (proibido parar e            tempo estritamente necessário     parar e estacionar), visível.
R-6c (proibido parar e           estacionar), utilizar           para efetuar embarque ou
estacionar).                     enquadramento específico:       desembarque de passageiros.
                                 556-80, art. 181, XIX.
2. Veículo efetuando                                             2. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
embarque ou desembarque                                          imobilização do veículo para
em local/horário sinalizado                                      atender circunstância
com placa R-6c (Proibido                                         momentânea do trânsito.
Parar e Estacionar) em
desobediência a informação
complementar de horário,
carga e descarga, tipo de
veículo, etc.
Informações Complementares:
1. Necessita de R6c ou R6c com informação complementar.
2. Desenho ilustrativo:

            AUTUAR 566-50
                                                CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                                  FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Parar o veículo sobre ciclovia ou ciclofaixa.                                                                       767-00
Amparo Legal:
Art. 182, XI.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo sobre ciclovia ou ciclofaixa.
Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa                               Não                      Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
                                                                                                                      NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            5                      Possível sem abordagem.
                                                                                                              Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                               Observações do AIT:
1. Veículo efetuando               1. Em ciclovia ou ciclofaixa,     1. CICLOFAIXA - parte da pista de     1. Veículo efetuando
embarque e desembarque em          sinalizadas com                   rolamento destinada à circulação      embarque de passageiros
local sinalizado com R-34,         regulamentação de                 exclusiva de ciclos, delimitada por   sobre a ciclovia devidamente
sobre ciclovia ou ciclofaixa       estacionamento.                   sinalização específica.               sinalizada.
com sinalização horizontal.
                                   2. Em ciclovia ou ciclofaixa      2. CICLOVIA - pista própria
                                                                     destinada à circulação de ciclos,
2. Veículo efetuando               não sinalizada, com
                                                                     separada fisicamente do tráfego
embarque ou desembarque            sinalização deficiente ou em
                                                                     comum.
sobre marcação de                  mau estado de conservação.
cruzamento rodocicloviário.
                                   3. Veículo estacionado sobre
                                   ciclovia ou ciclofaixa utilizar
                                   o enquadramento específico:
                                   545-23, art. 181, VIII.

Informações Complementares:
1. Obrigatório o sinal R-34, complementado com a sinalização horizontal de Marcação de Ciclofaixa ao longo da via e nos
   cruzamentos rodocicloviário com a Marcação de Cruzamentos Rodocicloviários.

2. Desenho Ilustrativo:
3. Ciclovia / Ciclofaixa:




4. Marcação de Ciclofaixa ao Longo da Via (MCI):
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO

Tipificação Resumida:                                                                                  Código de Enquadramento:
Parar sobre faixa de pedestres na mudança de sinal luminoso.                                                     567-31
Amparo Legal:
Art. 183.
Tipificação do Enquadramento:
Parar o veículo sobre faixa de pedestres na mudança do sinal luminoso.
Gravidade:                        Penalidade:                   Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
            Média                            Multa                         Não                        Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que transpõe a        1. Veículo efetuando             1. FAIXA DE TRAVESSIA DE            1. O veículo imobilizou-se
linha de retenção na fase        embarque e desembarque           PEDESTRES (FTP) - é a área          sobre a faixa de pedestre na
verde ou amarela e, mudando      sobre a faixa de pedestre,       destinada à travessia de            luz vermelha do semáforo.
o semáforo para a fase           utilizar enquadramento           pedestres e que regulamenta a
vermelha, fica imobilizado       específico: 562-22, art. 182,    prioridade de passagem dos
sobre a faixa de pedestres.      VI.                              mesmos em relação aos
                                                                  veículos, nos casos previstos
                                                                  pelo CTB.
                                 2. Veículo imobilizado por
                                 interrupção inesperada do
                                                                  2. As faixas de pedestres podem
                                 fluxo, sem mudança do sinal
                                 luminoso para o vermelho -       ser do tipo zebrada ou do tipo
                                 fato atípico.                    paralela.

                                 3. Local com a sinalização       3. LINHA DE RETENÇÃO (LRE) - a
                                 horizontal em mau estado de      linha de retenção (LRE) indica
                                 conservação, dificultando o      ao condutor o local limite em
                                 seu entendimento pelos           que deve parar o veículo.
                                 condutores.
                                                                  4. INTERRUPÇÃO DE MARCHA -
                                 4. Quando utilizado sistema      imobilização do veículo para
                                 automático não metrológico,      atender circunstância
                                 para os veículos elencados       momentânea do trânsito.
                                 no inciso VII, do art. 29 do
                                 CTB, desde que
                                 caracterizados externamente
                                 por pintura ou plotagem.
Informações Complementares:
1. Obrigatória a existência de semáforo e sinalização horizontal de faixa de travessia de pedestres (FTP).
2. Desenhos Ilustrativos:
     AUTUAR 567-31
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transitar na faixa/pista da direita regul circulação exclusiva determ veículo.                                  568-10
Amparo Legal:
Art. 184, I.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo na faixa ou pista da direita, regulamentada como de circulação exclusiva para determinado tipo de veículo,
exceto para acesso a imóveis lindeiros ou conversões à direita.
Gravidade:                         Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
               Leve                             Multa                              Não                Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 3                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Veículo que transita em 1. Na falta da sinalização R-39 1. FAIXAS DE TRÂNSITO: 1. O veículo transitava pela
faixa/pista da direita sinalizada ou, na falta ou insuficiência qualquer uma das áreas faixa da direita, exclusiva
com placa R-39 e com da sinalização horizontal - longitudinais em que a pista para caminhão, sem acessar
Marcação de Faixa Exclusiva Marcação de Faixa Exclusiva pode ser subdividida, sinalizada lote lindeiro.
(MFE).                             (MFE).                           ou não por marcas viárias
                                                                    longitudinais, que tenham uma 2. O veículo transitava pela
                                   2. Veículo que ingressa na largura suficiente para permitir faixa da direita, exclusiva
                                   faixa/pista da direita para sair a circulação de veículos para caminhão, sem efetuar
                                   ou adentrar lote lindeiro.       automotores.                      embarque ou desembarque.

                                 3. Veículo que ingressa na        2. PISTA: parte da via
                                 faixa para realizar conversão     normalmente utilizada para a
                                 à direita, no trecho sinalizado   circulação      de      veículos,
                                 com linha de continuidade         identificada por elementos
                                 (LCO) que permita essa            separadores ou por diferença de
                                 transposição.                     nível em relação às calçadas,
                                                                   ilhas ou aos canteiros centrais.
                                 4. Veículo que ingressa na
                                 faixa      para       realizar    3. LOTE LINDEIRO: aquele
                                 embarque/desembarque ou           situado ao longo das vias
                                 acesso a reentrância de           urbanas ou rurais e que com
                                 calçada, no trecho sinalizado     elas se limita.
                                 com linha de continuidade
                                 (LCO) que permita essa            4. REENTRÂNCIA DA CALÇADA:
                                 transposição.                     baia de parada, remanso, etc.

                                 5. Veículo que ingressa na        5. MARCAÇÃO DE FAIXA
                                 faixa exclusiva para sair da      EXCLUSIVA (MFE): delimita a
                                 transversal em interseção         faixa de uso exclusivo para
                                 não semaforizada, desde que       determinada espécie e/ou
                                 a faixa tenha a mesma mão         categoria de veículo, podendo
                                 de direção das demais.            ser:
                                                                   5.1. Faixa exclusiva no fluxo (cor
                                 6. Veículo que ingressa na        branca): faixa destinada à
                                 pista exclusiva para realizar     circulação de determinada
                                 conversão à direita, por          espécie e/ou categoria de
                                 abertura      no      canteiro    veículo no mesmo sentido do
                                 destinada à essa finalidade.      fluxo dos demais veículos.
                                  7. Socorro mecânico de             5.2.    Faixa    exclusiva   no
                                  caminhão      avariado    na       contrafluxo (cor amarela): faixa
                                  faixa/pista exclusiva, desde       destinada à circulação de
                                  que acesse a mesma próximo         determinado tipo de veículo em
                                  ao local da avaria.                sentido oposto ao dos demais
                                                                     veículos.
                                  8. Veículo que transita na         5.3. A MFE deve ser utilizada
                                  faixa ou pista da esquerda,        quando se pretende dar
                                  regulamentada como de              exclusividade à circulação de
                                  circulação exclusiva para          determinada espécie e/ou
                                  caminhões, sinalizada com a        categoria de veículo, com o
                                  placa       R-39,     utilizar     objetivo de garantir seu melhor
                                  enquadramento específico:          desempenho.
                                  569-00, art. 184, II.              5.4. A MFE deve ser contínua em
                                                                     toda a extensão, exceto nos
                                  9. Veículo que transita em         trechos onde for permitida a
                                  faixa, pista ou via de trânsito    entrada ou saída da faixa
                                  exclusivo para o transporte        exclusiva, ou onde houver
                                  público        coletivo       de   interseção ou movimento de
                                  passageiros, sinalizada com a      conversão, onde deve ser
                                  placa        R-32,      utilizar   utilizada linha de continuidade
                                  enquadramento específico:          (LCO).
                                  758-70, art. 184, inciso III.
                                                                     6. LINHA DE CONTINUIDADE
                                  10. Veículo que transita em        (LCO): dá continuidade visual às
                                  ciclovia     ou     ciclofaixa,    marcações          longitudinais
                                  sinalizada com a placa R-34,       principalmente quando há
                                  utilizar      enquadramento        quebra no alinhamento em
                                  específico: 581-92, art. 193.      trechos longos ou em curvas.

                                  11. Veículo que transita em        7. MARCAÇÃO DE FAIXA
                                  local     com       sinalização    PREFERENCIAL (MCP): delimita
                                  horizontal de Marcação de          na pista a faixa de mesmo
                                  Faixa Preferencial (MCP).          sentido, de uso preferencial,
                                                                     para determinada espécie e/ou
                                  12. Quando utilizado sistema       categoria de veículo.
                                  automático não metrológico,        7.1. Deve estar acompanhada
                                  para os veículos elencados no      de sinalização vertical de
                                  inciso VII, do art. 29 do CTB,     indicação educativa.
                                  desde que caracterizados           7.2. Em situações pertinentes,
                                  externamente por pintura ou        deve ser utilizada a sinalização
                                  plotagem.                          vertical especial de advertência
                                                                     específica.
Informações Complementares:
1. Para a autuação por este artigo é obrigatória a existência de sinalização vertical (R-39) e sinalização horizontal (MFE).

2. Desenho Ilustrativo:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Transitar na faixa/pista da esquerda regul circulação exclusiva determ veículo.                            569-00
Amparo Legal:
Art. 184, II.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo na faixa ou pista da esquerda regulamentada como de circulação exclusiva para determinado tipo de
veículo.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
              Grave                           Multa                               Não            Trânsito:
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Veículo que transita em 1. Na falta da sinalização R-39 1. FAIXAS DE TRÂNSITO: 1. O veículo transitava pela
faixa/pista     da    esquerda ou, na falta ou insuficiência qualquer uma das áreas faixa da esquerda, exclusiva
sinalizada com placa R-39 e da sinalização horizontal - longitudinais em que a pista para caminhão, sem acessar
com Marcação de Faixa Marcação de Faixa Exclusiva pode ser subdividida, sinalizada lote lindeiro.
Exclusiva (MFE).                  (MFE).                           ou não por marcas viárias
                                                                   longitudinais, que tenham uma 2. O veículo transitava pela
                                  2. Veículo que ingressa na largura suficiente para permitir faixa da esquerda, exclusiva
                                  faixa/pista da esquerda para a circulação de veículos para caminhão, sem efetuar
                                  sair ou adentrar lote lindeiro. automotores.                   embarque ou desembarque.

                                3. Veículo que ingressa na       2. PISTA: parte da via
                                faixa para realizar conversão    normalmente utilizada para a
                                à esquerda, no trecho            circulação      de      veículos,
                                sinalizado com linha de          identificada por elementos
                                continuidade (LCO) que           separadores ou por diferença de
                                permita essa transposição.       nível em relação às calçadas,
                                                                 ilhas ou aos canteiros centrais.
                                4. Veículo que ingressa na
                                faixa      para       realizar   3. LOTE LINDEIRO: aquele
                                embarque/desembarque ou          situado ao longo das vias
                                acesso a reentrância de          urbanas ou rurais e que com
                                calçada, no trecho sinalizado    elas se limita.
                                com linha de continuidade
                                (LCO) que permita essa           4. REENTRÂNCIA DA CALÇADA:
                                transposição.                    baia de parada, remanso, etc.

                                5. Veículo que ingressa na       5. MARCAÇÃO DE FAIXA
                                faixa exclusiva para sair da     EXCLUSIVA (MFE): delimita a
                                transversal em interseção        faixa de uso exclusivo para
                                não semaforizada, desde que      determinada espécie e/ou
                                a faixa tenha a mesma mão        categoria de veículo, podendo
                                de direção das demais.           ser:
                                                                 5.1. Faixa exclusiva no fluxo (cor
                                6. Veículo que ingressa na       branca): faixa destinada à
                                pista exclusiva para realizar    circulação de determinada
                                conversão à esquerda, por        espécie e/ou categoria de
                                abertura      no      canteiro   veículo no mesmo sentido do
                                destinada à essa finalidade.     fluxo dos demais veículos.
                                                                     5.2.    Faixa    exclusiva   no
                                  7. Socorro mecânico de             contrafluxo (cor amarela): faixa
                                  caminhão      avariado    na       destinada à circulação de
                                  faixa/pista exclusiva, desde       determinado tipo de veículo em
                                  que acesse a mesma próximo         sentido oposto ao dos demais
                                  ao local da avaria.                veículos.
                                                                     5.3. A MFE deve ser utilizada
                                  8. Veículo que transita na         quando se pretende dar
                                  faixa ou pista da direita,         exclusividade à circulação de
                                  regulamentada como de              determinada espécie e/ou
                                  circulação exclusiva para          categoria de veículo, com o
                                  caminhões, sinalizada com a        objetivo de garantir seu melhor
                                  placa       R-39,     utilizar     desempenho.
                                  enquadramento específico:          5.4. A MFE deve ser contínua em
                                  568-10, art. 184, I.               toda a extensão, exceto nos
                                                                     trechos onde for permitida a
                                  9. Veículo que transita em         entrada ou saída da faixa
                                  faixa, pista ou via de trânsito    exclusiva, ou onde houver
                                  exclusivo para o transporte        interseção ou movimento de
                                  público        coletivo       de   conversão, onde deve ser
                                  passageiros, sinalizada com a      utilizada linha de continuidade
                                  placa        R-32,      utilizar   (LCO).
                                  enquadramento específico:
                                  758-70, art. 184, inciso III.      6. LINHA DE CONTINUIDADE
                                                                     (LCO): dá continuidade visual às
                                  10. Veículo que transita em        marcações          longitudinais
                                  ciclovia     ou     ciclofaixa,    principalmente quando há
                                  sinalizada com a placa R-34,       quebra no alinhamento em
                                  utilizar      enquadramento        trechos longos ou em curvas.
                                  específico: 581-92, art. 193.
                                                                     7. MARCAÇÃO DE FAIXA
                                  11. Veículo que transita em        PREFERENCIAL (MCP): delimita
                                  local     com       sinalização    na pista a faixa de mesmo
                                  horizontal de Marcação de          sentido, de uso preferencial,
                                  Faixa Preferencial (MCP).          para determinada espécie e/ou
                                                                     categoria de veículo.
                                  12. Quando utilizado sistema       7.1. Deve estar acompanhada
                                  automático não metrológico,        de sinalização vertical de
                                  para os veículos elencados no      indicação educativa.
                                  inciso VII, do art. 29 do CTB,     7.2. Em situações pertinentes,
                                  desde que caracterizados           deve ser utilizada a sinalização
                                  externamente por pintura ou        vertical especial de advertência
                                  plotagem.                          específica.
Informações Complementares:
1. Para a autuação por este artigo é obrigatória a existência de sinalização vertical (R-39) e sinalização horizontal (MFE).

2. Desenho Ilustrativo:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transitar na faixa ou via exclusiva regulam. p/transp. públ. coletivo passageiro.                               758-70
Amparo Legal:
Art. 184, III.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo na faixa ou via de trânsito exclusivo, regulamentada com circulação destinada aos veículos de transporte
público coletivo de passageiros, salvo casos de força maior e com autorização do poder público competente.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa                Remoção do Veículo (Vide a Trânsito:
                                                                   Parte Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:                                                                  NÃO
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Veículo que transita em 1. Na falta da sinalização R- 1. FAIXAS DE TRÂNSITO: 1. O veículo transitava pela
faixa ou via exclusiva, 32.                                        qualquer uma das áreas faixa exclusiva para o
sinalizada com a placa R-32 e                                      longitudinais em que a pista transporte público coletivo
com Marcação de Faixa 2. Na falta ou insuficiência da pode ser subdividida, sinalizada de passageiros. Via sinalizada
Exclusiva (MFE), destinada ao sinalização         horizontal    - ou       não      por     marcas com a placa R-32 e com
transporte público coletivo de Marcação de Faixa Exclusiva longitudinais, que tenham uma Marcação de Faixa Exclusiva
passageiros.                      (MFE).                           largura suficiente para permitir (MFE).
                                                                   a circulação de veículos
                                  3. Nos casos de força maior, automotores.
                                  com autorização do poder
                                  público competente.              2. VIA: superfície por onde
                                                                   transitam veículos, pessoas e
                                  4. Veículo que ingressa na animais, compreendendo a
                                  faixa ou via da esquerda ou pista, a calçada, o acostamento,
                                  da direita para sair ou ilha e canteiro central.
                                  adentrar lote lindeiro.
                                                                   3.    TRANSPORTE       PÚBLICO
                                  5. Veículo que ingressa na COLETIVO: serviço público de
                                  faixa ou via exclusiva para transporte de passageiros
                                  realizar conversão à direita acessível a toda a população
                                  ou à esquerda, no trecho mediante                     pagamento
                                  sinalizado com linha de individualizado, com itinerários
                                  continuidade (LCO) que e preços fixados pelo poder
                                  permita essa transposição.       público.

                                  6. Veículo que ingressa na         4. FORÇA MAIOR: são os fatos
                                  faixa ou via exclusiva para sair   humanos ou naturais, que
                                  da transversal em interseção       podem até ser previstos, mas
                                  não semaforizada, desde que        não podem ser evitados ou
                                  a faixa tenha a mesma mão          impedidos, pela autoridade
                                  de direção das demais.             com circunscrição sobre a via,
                                                                     tais como fenômenos da
                                  7. Veículo que ingressa na         natureza,      tais     como
                                  faixa ou via exclusiva para        inundações, deslizamentos de
                                  realizar, em local permitido,      terra, quedas de barreira,
                                                                     desmoronamentos, etc; e os
embarque ou desembarque           fatos humanos, como guerras,
de passageiros.                   revoluções,     manifestações,
                                  interrupções na via, pontes,
8. Veículo que ingressa na        viadutos, desmoronamentos,
faixa ou via exclusiva para       acidentes, obras, reformas e
realizar conversão à esquerda     reparos, entre outros.
ou à direita, por abertura no
canteiro destinada a essa         5. LOTE LINDEIRO: aquele
finalidade.                       situado ao longo das vias
                                  urbanas ou rurais e que com
9. Socorro mecânico a ônibus      elas se limita.
avariado na faixa ou via
exclusiva, desde que acesse a     6. REENTRÂNCIA DA CALÇADA:
mesma, próximo ao local da        baia de parada, remanso, etc.
avaria.
                                  7. MARCAÇÃO DE FAIXA
10. Veículo que transita em       EXCLUSIVA (MFE): delimita a
faixa/pista    da      direita    faixa de uso exclusivo para
sinalizada              R-39,     determinada espécie e/ou
regulamentando o trânsito         categoria de veículo, podendo
exclusivo para caminhões,         ser:
utilizar     enquadramento        7.1. Faixa exclusiva no fluxo (cor
específico: 568-10, art. 184,     branca): faixa destinada à
inciso I.                         circulação de determinada
                                  espécie e/ou categoria de
11. Veículo que transita em       veículo no mesmo sentido do
faixa/pista da esquerda           fluxo dos demais veículos.
sinalizada              R-39,     7.2.    Faixa     exclusiva     no
regulamentando o trânsito         contrafluxo (cor amarela): faixa
exclusivo para caminhões,         destinada à circulação de
utilizar     enquadramento        determinado tipo de veículo em
específico: 569-00, art. 184,     sentido oposto ao dos demais
inciso II.                        veículos.
                                  7.3. A MFE deve ser utilizada
12. Veículo que transita em       quando se pretende dar
ciclovia     ou     ciclofaixa,   exclusividade à circulação de
sinalizada com a placa R-34,      determinada espécie e/ou
utilizar      enquadramento       categoria de veículo, com o
específico: 581-92, art. 193.     objetivo de garantir seu melhor
                                  desempenho.
13. Veículos autorizados pelo     7.4. A MFE deve ser contínua
poder público competente.         em toda a extensão, exceto nos
                                  trechos onde for permitida a
14. Veículo de transita em        entrada ou saída da faixa
local     com       sinalização   exclusiva, ou onde houver
horizontal de Marcação de         interseção ou movimento de
Faixa Preferencial (MCP).         conversão, onde deve ser
                                  utilizada linha de continuidade
15. Quando utilizado sistema      (LCO).
automático não metrológico,
para os veículos elencados no     8. LINHA DE CONTINUIDADE
inciso VII, do art. 29 do CTB,    (LCO): dá continuidade visual às
desde que caracterizados          marcações          longitudinais
externamente por pintura ou       principalmente quando há
plotagem.                         quebra no alinhamento em
                                  trechos longos ou em curvas.

                                  9. A placa R-32 pode vir
                                  acompanhada de informação
                                  complementar   tal   como
                                                                    horários, dias da semana, tipo
                                                                    de linha ou serviço, e seta de
                                                                    controle de faixa, entre outros.

                                                                    10. MARCAÇÃO DE FAIXA
                                                                    PREFERENCIAL (MCP): delimita
                                                                    na pista a faixa de mesmo
                                                                    sentido, de uso preferencial,
                                                                    para determinada espécie e/ou
                                                                    categoria de veículo.
                                                                    10.1. Deve estar acompanhada
                                                                    de sinalização vertical de
                                                                    indicação educativa.
                                                                    10.2. Em situações pertinentes,
                                                                    deve ser utilizada a sinalização
                                                                    vertical especial de advertência
                                                                    específica.
Informações Complementares:
1. Para a autuação por este artigo é obrigatória a existência de sinalização vertical (R-32) e sinalização horizontal (MFE).

2. Desenhos ilustrativos:




                                                             PLACA R-32
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Deixar de conservar o veículo na faixa a ele destinada pela sinalização de regul.                               570-30

Amparo Legal:
Art. 185, I.

Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento, deixar de conservá-lo na faixa a ele destinada pela sinalização de regulamentação, exceto
em situações de emergência.

Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Média                           Multa                            Não                     Trânsito:

Infrator:                         Competência:                                                                    NÃO
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                        Constatação da Infração:
                4                 Possível sem abordagem.

                                                                                                        Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:

1. Em local sinalizado com        1. Na falta da sinalização       1. VEÍCULO LENTO - veículo         1. O veículo transpôs da faixa
placa R-8a ou R-8b, veículo       regulamentadora vertical ou      automotor que está transitando     esquerda para a direita, na
que, na intersecção, transpor     horizontal.                      com velocidade anormalmente        interseção,      em      local
da pista/faixa esquerda para a                                     reduzida em relação a outro        sinalizado com R-8a.
direita ou vice-versa.            2. Em pista de duas ou mais      veículo.
                                  faixas no mesmo sentido,                                            2. O veículo transpôs da faixa
2. Em local sinalizado com        sinalizada com R-23, veículo     2. VEÍCULO DE GRANDE PORTE -       esquerda para direita, fora
placa R-8a ou R-8b, veículo que   que ultrapassar em local         veículo automotor destinado ao     da interseção, em via
transpor, fora da interseção,     permitido.                       transporte de carga com peso       sinalizada com R-8b e LMS-1.
da faixa esquerda para a                                           bruto total máximo superior a
direita ou vice-versa, sendo      3. Em pista de duas ou mais      dez mil quilogramas e de           3. Veículo transpôs da faixa
obrigatória a existência de       faixas no mesmo sentido,         passageiros, superior a vinte      esquerda para direita em
Linha Simples Contínua - LMS-     sinalizada com R-27, ônibus,     passageiros.                       local sinalizado com LMS-1.
1 (contínua branca).              caminhão ou veículo de
                                  grande porte que ultrapassar     3.    CAMINHÃO      -    veículo   4. O veículo não se manteve
3. Em local sinalizado com        em local permitido.              automotor      destinado     ao    na faixa à direita em local
Linha Simples Contínua - LMS-                                      transporte de carga com peso       sinalizado com R-27.
1 (contínua branca), veículo      4. Deixar de deslocar, com       bruto total superior a 3.500 kg
que transpor da faixa esquerda    antecedência, o veículo para     (três    mil    e    quinhentos    5. Motocicleta efetuou
para a direita ou vice-versa.     a faixa/pista mais à esquerda    quilogramas), podendo tracionar    transposição da faixa direita
                                  ou mais à direita, dentro da     ou arrastar outro veículo,         para a esquerda em local
4. Em local sinalizado com        respectiva mão de direção,       respeitada a capacidade máxima     sinalizado com Linha Simples
placa R-27, ônibus, caminhão      quando for manobrar para         de tração.                         Contínua - LMS-1 (contínua
ou veículo de grande porte que    um desses lados, utilizar                                           branca).
não se mantém na faixa à          enquadramento específico:        4. ÔNIBUS - veículo automotor
direita da pista.                 585-11 ou 585-12, art. 197.      de transporte coletivo com
                                                                   capacidade para mais de vinte
5. Em local sinalizado com        5. Veículo que transpõe de       passageiros, ainda que, em
placa R-23, veículo que não se    faixa/pista,   em      local     virtude de adaptações com vista
mantém na faixa à direita da      sinalizado com R-8a/R-8b/R-      à maior comodidade destes,
pista.                            23/R-27, em situação de          transporte número menor.
                                 emergência     devidamente       5. PISTA - parte da via
                                 caracterizada.                   normalmente utilizada para a
                                                                  circulação      de       veículos,
                                 6. Quando utilizado sistema      identificada por elementos
                                 automático não metrológico,      separadores ou por diferença de
                                 para os veículos elencados no    nível em relação às calçadas,
                                 inciso VII, do art. 29 do CTB,   ilhas ou aos canteiros centrais.
                                 desde que caracterizados
                                 externamente por pintura ou      6. FAIXAS DE TRÂNSITO -
                                 plotagem.                        qualquer uma das áreas
                                                                  longitudinais em que a pista
                                                                  pode ser subdividida, sinalizada
                                                                  ou não por marcas viárias
                                                                  longitudinais, que tenham uma
                                                                  largura suficiente para permitir a
                                                                  circulação       de      veículos
                                                                  automotores.

                                                                  7. Para pista com mais de duas
                                                                  faixas no mesmo sentido,
                                                                  sinalizada com R-27:
                                                                  7.1. com três faixas, autuar
                                                                  apenas na extrema esquerda;
                                                                  7.2. com quatro ou cinco faixas,
                                                                  autuar apenas nas duas da
                                                                  extrema esquerda;
                                                                  7.3. com seis ou mais faixas,
                                                                  autuar apenas nas três da
                                                                  extrema esquerda;
                                                                  7.4. nas vias com faixas
                                                                  exclusivas para algum tipo de
                                                                  veículo     esta  deverá     ser
                                                                  descontada.

                                                                  8. As placas R-8a e R-8b não
                                                                  proíbem o movimento de
                                                                  conversão, que necessita de
                                                                  sinalização específica.

                                                                  9. Placa R-23 - Conserve-se à
                                                                  direita: abrange todos os
                                                                  veículos, inclusive aqueles de
                                                                  grande porte, motocicletas e
                                                                  similares.

                                                                  10.    Placa   R-27:    ônibus,
                                                                  caminhões e veículos de grande
                                                                  porte, mantenham-se à direita.

Informações Complementares:

1. Sinalização horizontal: Linha Simples Contínua-LMS-1 (contínua branca):
2. Sinalização Vertical:




             Placa R-8a    Placa R-8b   Placa R-23   Placa R-27
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Deixar de conservar nas faixas da direita o veículo lento e de maior porte.                                        571-10
Amparo Legal:
Art. 185, II.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento, deixar de conservá-lo nas faixas da direita, os veículos lentos e de maior porte.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
              Média                       Multa                               Não                   Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                              NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            4                      Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo lento que não se        1.    Faixa    da    direita       1. VEÍCULO LENTO - veículo          1. A motocicleta trafegava,
mantém nas faixas à direita.       regulamentada          para        automotor que está transitando      de forma lenta, pela faixa da
                                   determinado tipo de veículo,       com velocidade anormalmente         esquerda, sem ingressar
2. Ônibus, caminhão ou             onde não se enquadre.              reduzida em relação a outro         nessa direção.
veículo de grande porte que                                           veículo.
não se mantém nas faixas da        2. Veículo que trafega na                                              2. Veículo lento transitando
direita, em local não sinalizado   faixa da esquerda para             2. VEÍCULO DE GRANDE PORTE -        na faixa da esquerda.
com placa R- 27.                   ingressar à esquerda.              veículo automotor destinado ao
                                                                      transporte de carga com peso        3. Caminhão transitando
                                   3. Em local sinalizado com R-      bruto total máximo superior a       pela faixa mais à esquerda,
                                   27, utilizar enquadramento         dez mil quilogramas e de            em local com três faixas de
                                   específico: 570-30, art. 185, I.   passageiros, superior a vinte       circulação.
                                                                      passageiros.
                                   4. Quando utilizado sistema
                                   automático não metrológico,        3.    CAMINHÃO        -   veículo
                                   para os veículos elencados no      automotor       destinado      ao
                                   inciso VII, do art. 29 do CTB,     transporte de carga com peso
                                   desde que caracterizados           bruto total superior a 3.500 kg
                                   externamente por pintura ou        (três     mil    e    quinhentos
                                   plotagem.                          quilogramas),           podendo
                                                                      tracionar ou arrastar outro
                                                                      veículo, respeitada a capacidade
                                                                      máxima de tração.

                                                                      4. ÔNIBUS - veículo automotor
                                                                      de transporte coletivo com
                                                                      capacidade para mais de vinte
                                                                      passageiros, ainda que, em
                                                                      virtude de adaptações com vista
                                                                      à maior comodidade destes,
                                                                      transporte número menor.

                                                                      5. PISTA - parte da via
                                                                      normalmente utilizada para a
                                                                      circulação    de       veículos,
                                                                      identificada por elementos
                                                                      separadores ou por diferença de
                              nível em relação às calçadas,
                              ilhas ou aos canteiros centrais.

                              6. FAIXAS DE TRÂNSITO -
                              qualquer uma das áreas
                              longitudinais em que a pista
                              pode ser subdividida, sinalizada
                              ou não por marcas viárias
                              longitudinais, que tenham uma
                              largura suficiente para permitir a
                              circulação       de      veículos
                              automotores.

                              7. Para pista com mais de duas
                              faixas no mesmo sentido:
                              7.1. com três faixas, autuar
                              apenas na extrema esquerda;
                              7.2. com quatro ou cinco faixas,
                              autuar apenas nas duas da
                              extrema esquerda;
                              7.3. com seis ou mais faixas,
                              autuar apenas nas três da
                              extrema esquerda;
                              7.4. nas vias com faixas
                              exclusivas para algum tipo de
                              veículo    esta   deverá     ser
                              descontada.
Informações Complementares:

Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Transitar pela contramão de direção em via com duplo sentido de circulação.                                        572-00
Amparo Legal:
Art. 186, I.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar pela contramão de direção em vias com duplo sentido de circulação, exceto para ultrapassar outro veículo e apenas pelo
tempo necessário, respeitada a preferência do veículo que transitar em sentido contrário.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                          Multa                              Não                 Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            5                     Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo transitando no lado    1.      Veículo     realizando     1. VIA - superfície por onde         1. O automóvel transitava à
esquerdo da via ou pista, com     ultrapassagem              pela    transitam veículos, pessoas e        esquerda da via com duplo
duplo sentido de circulação,      contramão       de    direção,     animais, compreendendo a             sentido de circulação, sem
com ou sem sinalização            utilizar      enquadramento        pista, a calçada, o acostamento,     qualquer motivo.
horizontal.                       específico: art. 203.              ilha e canteiro central.
                                                                                                          2. A motocicleta transitava
2. Veículo transitando, pela      2. Em vias/pistas com              2. PISTA - parte da via              na contramão de direção
contramão, em via de duplo        sinalização regulamentando         normalmente utilizada para a         em via de duplo sentido,
sentido de circulação e com       sentido único de circulação,       circulação      de       veículos,   com canteiro fictício.
canteiro central fictício.        utilizar     enquadramento         identificada por elementos
                                  específico: 573-80, art. 186,      separadores ou por diferença de      3. Ônibus transitando no
3. Veículo transitando no lado    II.                                nível em relação às calçadas,        lado esquerdo da via, após
esquerdo da via a partir da                                          ilhas ou aos canteiros centrais.     passar de sentido único para
placa R-28, quando a via          3. Veículo transitando no lado                                          sentido duplo de circulação.
passar de sentido único para      esquerdo da pista com              3. SINAL R-28 (DUPLO SENTIDO         Local sinalizado com placa
duplo sentido de circulação.      sinalização horizontal de faixa    DE CIRCULAÇÃO) - assinala ao         R-28.
                                  reversível (Marcação de Faixa      condutor do veículo que a via de
4. Veículo transitando no lado    Reversível no contra-fluxo -       sentido único de circulação          4. Automóvel transitando
esquerdo da pista com             MFR) ou sinalizada com             passa a ser de sentido duplo,        no lado esquerdo da pista
sinalização horizontal de faixa   dispositivos       de       uso    após o ponto em que o sinal          com sinalização horizontal
reversível (Marcação de Faixa     temporário, porém não              estiver colocado.                    de faixa reversível
Reversível no contra-fluxo -      ativada,                utilizar                                        (Marcação de Faixa
MFR) ou sinalizada com            enquadramento específico:          4. MARCAÇÃO DE FAIXA                 Reversível no contra-fluxo -
dispositivos       de      uso    606-81, art. 209.                  REVERSÍVEL NO CONTRA-FLUXO           MFR).
temporário,      desde     que                                       (MFR) - na cor amarela, delimita
ativada.                                                             a faixa que pode ter seu sentido     5. Transitou à esquerda da
                                                                     de       circulação    invertido     via com sinalização
                                                                     temporariamente, em função da        temporária ativa.
                                                                     demanda do fluxo de veículos.
                                                                                                          6. Motocicleta transitando
                                                                     5. FORÇAR PASSAGEM - veículo         no lado esquerdo da pista
                                                                     que ao realizar ou tentar realizar   sinalizada com dispositivos
                                                                     ultrapassagem,       força       a   de uso temporário
                                                                     passagem entre dois outros           indicando o sentido duplo
                                                                     veículos que estejam circulando      de circulação, ativada.
                                                                     em sentidos opostos e próximos
                                                                     a passar um pelo outro, gerando      7. Automóvel permaneceu
                                                                     situação de risco (saída de          transitando no lado
                                                                 qualquer dos veículos para o        esquerdo da via com duplo
                                                                 acostamento e/ou para outra         sentido de circulação,
                                                                 faixa, etc).                        sinalizada com linha
                                                                                                     amarela seccionada, após
                                                                 6. Se o condutor forçar             realizar uma ultrapassagem
                                                                 passagem entre veículos, autuar     sobre outro veículo, além
                                                                 também pela infração prevista       do tempo necessário para
                                                                 no art. 191, 579-70.                concluir a ultrapassagem.

                                                                 7. ULTRAPASSAGEM - para os
                                                                 fins desta ficha, considera-se
                                                                 ultrapassagem o movimento de
                                                                 passar à frente de outro(s)
                                                                 veículo(s) que se desloca(m) no
                                                                 mesmo sentido, em menor
                                                                 velocidade e na mesma faixa de
                                                                 tráfego, necessitando sair e
                                                                 retornar à faixa de origem.
Informações Complementares:
1. Sinalização obrigatória somente para faixas reversíveis: horizontal Marcação de Faixa Reversível no contra-fluxo (MFR).




2. Imagem Ilustrativa:




                                                           Placa R-28
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transitar pela contramão de direção em via c/ sinalização de regul sentido único.                              573-80
Amparo Legal:
Art. 186, II.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar pela contramão de direção em vias com sinalização de regulamentação de sentido único de circulação.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa                            Não                 Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            7                     Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que transita em via    1. Na falta ou ineficiência da   1. VIA - superfície por onde       1. Automóvel transitando
ou pista no sentido oposto ao     sinalização de                   transitam veículos, pessoas e      no sentido oposto ao
regulamentado pela placa R-       regulamentação.                  animais, compreendendo a           regulamentado para a via.
24a.                                                               pista, a calçada, o                Local sinalizado com placa
                                  2. Em via com canteiro           acostamento, ilha e canteiro       R-24a.
2. Veículo que transita em        central fictício, utiliza-se     central.
pista de via com canteiro         enquadramento específico:                                           2. Motocicleta transitando
central, no sentido oposto ao     572-00, art. 186, I.             2. PISTA - parte da via            na pista oposta à indicada
regulamentado.                                                     normalmente utilizada para a       pela sinalização de
                                  3. Em local sinalizado com R-    circulação de veículos,            regulamentação (placa R-
3. Em via de duplo sentido,       3 com informação                 identificada por elementos         24b), via com canteiro
veículo que, ao se deparar        complementar                     separadores ou por diferença       central.
com obstáculo sinalizado com      regulamentando a circulação      de nível em relação às calçadas,
R-24b, transitar pela pista       de espécie/categoria de          ilhas ou aos canteiros centrais.   3. Automóvel circulou em
oposta àquela indicada pela       veículo, utilizar                                                   sentido oposto em
placa.                            enquadramento específico:        3. PLACA R-3 (SENTIDO              minirrotatória.Placa R-33
                                  574-61, art. 187, I.             PROIBIDO) - assinala ao            visível.
4. Veículo que segue em                                            condutor a proibição de seguir
frente após o ponto sinalizado                                     em frente ou entrar na pista ou    4. Automóvel circulou em
com placa R-3.                                                     área restringida pelo sinal.       sentido oposto em
                                                                                                      rotatória. Placa R-33 visível.
5. Na minirrotatória, o veículo                                    4. PLACA R-24a (SENTIDO DE
que estiver circulando por ela                                     CIRCULAÇÃO DA VIA OU PISTA)
no sentido oposto ao                                               - assinala ao condutor que a
regulamentado pela placa R-                                        via/pista sinalizada tem sentido
33.                                                                único de circulação.

                                                                   5. PLACA R-24b (PASSAGEM
                                                                   OBRIGATÓRIA) - assinala ao
                                                                   condutor do veículo que existe
                                                                   um obstáculo e que a
                                                                   passagem é obrigatoriamente
                                                                   feita à direita/esquerda do
                                                                   mesmo.

                                                                   6. PLACA R-33 (SENTIDO DE
                                                                   CIRCULAÇÃO NA ROTATÓRIA) -
                                                                   assinala ao condutor do veículo
                                                                   a obrigatoriedade do
                                            movimento no sentido anti-
                                            horário em rotatória.

Informações Complementares:
1. Imagens Ilustrativas:




             Placa R-3        Placa R-24a             Placa R-24b        Placa R-33
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Transitar em local/horário não permitido pela regul estabelecida p/autoridade.                                   574-61
Amparo Legal:
Art. 187, I.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em locais e horários não permitidos pela regulamentação estabelecida pela autoridade competente, para todos os tipos
de veículos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
              Média                            Multa                               Não                 Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que transita em via, 1. Veículo que desobedece a 1. LOCAL DE TRÂNSITO SELETIVO 1. Veículo transitando em
pista ou faixa de trânsito placa            R-32      ou    R-39 - é a via, pista ou faixa definida desacordo com a sinalização
seletivo em desacordo com o regulamentando a circulação pela sinalização onde o trânsito de regulamentação R-10.
estabelecido pela sinalização em          faixa/pista,    utilizar de determinado veículo (tipo,
de regulamentação: R-10, R- enquadramentos específicos: espécie, PBT, etc.) é restrito.                2. Quadriciclo transitando
13, R-37, R-38 e/ou na placa de art. 184.                                                              pela Rodovia XX.
informação complementar.                                           2. Art. 1º A circulação de triciclo
                                  2. Veículo que desrespeita a automotor de cabine fechada 3. Motocicleta transitando
2. Veículo que desrespeita a informação complementar da está restrita às vias urbanas, em local de trânsito
informação complementar da sinalização R-3, R-4a, R-4b, R- sendo proibida sua circulação proibido, sinalizado com a
sinalização R-3, R-4a, R-4b, R- 25a, R-25b, R-25c, R-25d ou em rodovias federais, estaduais placa R-37.
24a, R-25a, R-25b, R-25c, R- R-26, quando esta estabelece e do Distrito Federal. (Resolução
25d ou R-26, quando esta pista/faixa de:                           do Contran nº 129/2001 e
estabelece local de trânsito - ônibus;                             alterações).
seletivo.                         -caminhão;                     -
                                  motoneta, motocicleta e 3. Art. 4º, inciso IV: o quadriciclo
3. Quadriciclos ou triciclos, ciclomotor;                 utilizar tem Circulação restrita às vias
este último de cabine fechada, enquadramentos específicos: urbanas, sendo proibida sua
transitando em rodovias art. 184.                                  circulação em rodovias federais,
federais, estaduais e do                                           estaduais e do Distrito Federal.
Distrito Federal.                 3. Veículo circulando em (Resolução do Contran nº
                                  desacordo com o disposto em 573/2015).
4. Veículo ou combinação de legislação                 municipal
veículos que desrespeitar a regulamentadora de rodízio
restrição de trânsito, em de               veículos,      utilizar
datas, locais e horários, enquadramento específico:
regulamentados        em    ato 574-62, art. 187, I.
administrativo publicado em
Diário Oficial, emanado da 4. Quando utilizado sistema
Autoridade de Trânsito com automático não metrológico,
circunscrição sobre a via.        para os veículos elencados no
                                  inciso VII, do art. 29 do CTB,
5. Veículo novo inacabado, desde que caracterizados
usado incompleto ou remonta externamente por pintura ou
transitando      em     período plotagem.
noturno.

6. Veículo(s) e/ou cargas que
estiverem com pesos ou
dimensões superiores aos
limites            estabelecidos
legalmente e existir restrição
de tráfego referente ao local
e/ou horário, não constante na
AET ou AE, imposta pelo órgão
com circunscrição sobre a via.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem transitar com o veículo em locais e horários não permitidos pela regulamentação estabelecida pela autoridade
competente.

2. Desenho Ilustrativo:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Transitar em local/horário não permitido pela regulamentação - Rodízio.                                      574-62
Amparo Legal:
Art. 187, I.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em locais e horários não permitidos pela regulamentação estabelecida pela autoridade competente, para todos os tipos
de veículos.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
              Média                            Multa                           Não                Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário                        NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo circulando em          1. Veículo liberado pela                                        1. Automóvel final da placa
desacordo com o disposto em legislação municipal                                                  4 transitando em dia
legislação municipal              regulamentadora do rodízio.                                     proibido pela
regulamentadora de rodízio                                                                        regulamentação municipal.
de veículos (restrições à         2. Veículo que transita em
circulação de veículos em         via, pista ou faixa de trânsito
determinado local, dia,           seletivo em desacordo com o
horário, final de placa, etc).    estabelecido pela sinalização
                                  de regulamentação: R-10, R-
                                  13, R-37, R-38 e/ou na placa
                                  de informação
                                  complementar, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  574-61, art. 187.

                                3. Quando utilizado sistema
                                automático não metrológico,
                                para os veículos elencados no
                                inciso VII, do art. 29 do CTB,
                                desde que caracterizados
                                externamente por pintura ou
                                plotagem.
Informações Complementares:

                                         Placa R-10 com Informação Complementar:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Transitar em local/horário não permitido pela regulamentação - Caminhão.                                      574-63
Amparo Legal:
Art. 187, I.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em locais e horários não permitidos pela regulamentação estabelecida pela autoridade competente, para todos os tipos
de veículos.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Média                            Multa                            Não               Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Caminhão que transita em       1. Caminhão autorizado pela 1. CAMINHÃO - veículo               1. Caminhão transitando em
desacordo com o estabelecido autoridade de trânsito ou           automotor destinado ao           local proibido pela
pela sinalização de               por legislação específica.     transporte de carga com peso     sinalização de
regulamentação R-9, e/ou sua                                     bruto total superior a 3.500 kg  regulamentação. Local
informação complementar.          2. Caminhão que                (três mil e quinhentos           sinalizado com placa R-9.
                                  desrespeitar a sinalização R-  quilogramas), podendo
2. Caminhão que transita com 15, R-16 e R-18, utilizar           tracionar ou arrastar outro
PBT em desacordo com o            enquadramento específico:      veículo, respeitada a
estabelecido pela sinalização     682-32, art. 231, IV.          capacidade máxima de tração.
de regulamentação R-14 ou R-
17 e/ou sua informação            3. Caminhão que transita
complementar.                     com excesso de peso, em
                                  desrespeito às placas R-14 ou
2. Em local sinalizado com R-     R-17, autuar pelas infrações
3, R-4a, R-4b, R-24a, R-25a, R- do art. 231, V, conforme o
25b, R-25c, R-25d ou R-26,        caso: 683-11, 683-12 ou 683-
caminhão transitando em           13.
desacordo com o estabelecido
pela sua informação               3. Quando utilizado sistema
complementar, por efetuar o       automático não metrológico,
movimento proibido ou por         para os veículos elencados no
deixar de efetuar o               inciso VII, do art. 29 do CTB,
movimento obrigatório.            desde que caracterizados
                                  externamente por pintura ou
                                  plotagem.

Informações Complementares:
1. Placas que necessitam de informações complementares específicas para a proibição do trânsito de veículos de carga.
2. Desenhos Ilustrativos:
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Transitar ao lado de outro veículo, interrompendo ou perturbando o trânsito.                                576-20
Amparo Legal:
Art. 188.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar ao lado de outro veículo, interrompendo ou perturbando o trânsito.
Gravidade:                       Penalidade:                  Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                            Não                   Trânsito:
Infrator:                     Competência:
        Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                    Constatação da Infração:
           4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo transitando ao     1. Veículos de duas rodas       1. Art. 26. Os usuários das vias     1. Condutor interrompeu o
lado de outro veículo,        transitando lado a lado, na     terrestres devem:                    trânsito, emparelhando o
interrompendo ou              mesma faixa de circulação,      I - abster-se de todo ato que        veículo com outro para
perturbando o fluxo dos       utilizar enquadramentos         possa constituir perigo ou           conversar.
demais veículos.              específicos: 580-00, art. 192   obstáculo para o trânsito de
                              (para veículo automotor);       veículos, de pessoas ou de           2. Condutor perturbou o
                              720-01 ou 720-02, art. 247      animais, ou ainda causar danos       trânsito, emparelhando o
                              (para veículo de tração         a propriedades públicas ou           veículo para pedir
                              humana, propulsão humana        privadas.                            informações.
                              ou tração animal).
                                                              2. Art. 29. O trânsito de veículos   3. Condutor transitou ao
                                                              nas vias terrestres abertas à        lado de outro veículo para
                                                              circulação obedecerá às              discussão, interrompendo o
                                                              seguintes normas:                    trânsito.
                                                              [...]
                                                              IV - quando uma pista de             4. Condutor transitando ao
                                                              rolamento comportar várias           lado de outro veículo, na
                                                              faixas de circulação no mesmo        mesma velocidade, com o
                                                              sentido, são as da direita           propósito de causar lentidão
                                                              destinadas ao deslocamento           do fluxo.
                                                              dos veículos mais lentos e de
                                                              maior porte, quando não
                                                              houver faixa especial a eles
                                                              destinada, e as da esquerda,
                                                              destinadas à ultrapassagem e
                                                              ao deslocamento dos veículos
                                                              de maior velocidade.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Deixar de dar passagem a veíc precedido de batedores devidamente identificados.                           577-01
Amparo Legal:
Art. 189.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar passagem aos veículos precedidos de batedores, de socorro de incêndio e salvamento, de polícia, de operação e
fiscalização de trânsito e às ambulâncias, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos
regulamentados de alarme sonoro e iluminação intermitente.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                       Multa                            Não               Trânsito:
Infrator:                        Competência:
        Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.              NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
           7                     Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo que não se            1. Se a imobilização ou o         1. Art. 29, VI - os veículos    1. O veículo permaneceu
imobiliza ou não se desloca      deslocamento do veículo para      precedidos de batedores terão   imóvel interrompendo a
para outra faixa, deixando a     outra faixa causar riscos à sua   prioridade     de  passagem,    passagem de veículo com
passagem livre para veículo      segurança, ou à segurança de      respeitadas as demais normas    batedores,    devidamente
precedido de batedores com       outros veículos ou pedestres.     de circulação.                  sinalizados.
os dispositivos de iluminação
intermitente     e     alarme    2. Veículo precedido de                                           2. O veículo não se deslocou
sonoro acionados.                batedores, sem que os                                             para dar passagem ao
                                 dispositivos regulamentados                                       veículo      precedido    de
2. No cruzamento, veículo        de alarme sonoro e iluminação                                     batedores,       devidamente
que não der prioridade de        intermitente          estejam                                     sinalizados.
passagem        a      veículo   simultaneamente acionados.
precedido de batedores com                                                                         3. Deixou de dar passagem a
os dispositivos de iluminação                                                                      veículo com batedores
intermitente      e    alarme                                                                      devidamente sinalizados.
sonoro acionados.
Informações Complementares:

Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Deixar de dar passagem a veíc socorro incêndio/salv serv urgência devid identif.                          577-02
Amparo Legal:
Art. 189.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar passagem aos veículos precedidos de batedores, de socorro de incêndio e salvamento, de polícia, de operação e
fiscalização de trânsito e às ambulâncias, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos
regulamentados de alarme sonoro e iluminação intermitente.
Gravidade:                     Penalidade:                      Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                       Multa                              Não             Trânsito:
Infrator:                      Competência:
        Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
           7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo que não se          1. Se a imobilização ou o         1. Para fins de fiscalização,          1. O veículo permaneceu
imobiliza ou não se desloca    deslocamento do veículo para      considera-se     veículo      de       imóvel interrompendo a
para outra faixa, deixando a   outra faixa causar riscos à sua   salvamento aquele que possui           passagem de veículo do
passagem livre para veículo    segurança, ou à segurança de      lanternas      especiais      de       corpo de bombeiros, em
do corpo de bombeiros ou de    outros veículos ou pedestres.     emergência           (iluminação       serviço de urgência e
salvamento       com      os                                     intermitente) e alarme sonoro          devidamente sinalizado.
dispositivos de iluminação     2. Veículo de socorro de          (que       não      ambulância),
intermitente e alarme sonoro   incêndio ou salvamento,           destinado a transporte de              2. O veículo não se deslocou
acionados.                     transitando, sem que os           médico em atendimento de               para dar passagem ao
                               dispositivos regulamentados       urgência, ou ainda, a transporte       veículo do corpo bombeiros,
2. No cruzamento, veículo      de     alarme    sonoro    e      de equipamento de salvamento           em serviço de urgência e
que não der prioridade de      iluminação      intermitente      (terrestre, aquático e em              devidamente sinalizado.
passagem a veículo do corpo    estejam     simultaneamente       alturas).
de    bombeiros     ou    de   acionados.                                                               3. O veículo deixou de dar
salvamento       com      os                                     2. Art. 29. O trânsito de veículos     passagem ao veículo do
dispositivos de iluminação                                       nas vias terrestres abertas à          corpo de bombeiros, em
intermitente e alarme sonoro                                     circulação       obedecerá        às   serviço de urgência e
acionados.                                                       seguintes normas:                      devidamente sinalizado.
                                                                 [...]
                                                                 VII - os veículos destinados a         4. O veículo deixou de dar
                                                                 socorro       de     incêndio      e   passagem a veículo de
                                                                 salvamento, os de polícia, os de       salvamento difuso, em
                                                                 fiscalização e operação de             serviço de urgência e
                                                                 trânsito e as ambulâncias, além        devidamente sinalizado.
                                                                 de prioridade no trânsito, gozam
                                                                 de         livre        circulação,
                                                                 estacionamento e parada,
                                                                 quando em serviço de urgência,
                                                                 de policiamento ostensivo ou de
                                                                 preservação da ordem pública,
                                                                 observadas        as      seguintes
                                                                 disposições:
                                                                 a) quando os dispositivos
                                                                 regulamentares de alarme
                                                                 sonoro         e        iluminação
                                                                 intermitente              estiverem
                              acionados,      indicando      a
                              proximidade dos veículos, todos
                              os condutores deverão deixar
                              livre a passagem pela faixa da
                              esquerda, indo para a direita da
                              via e parando, se necessário;
                              [...]
                              c) o uso de dispositivos de
                              alarme sonoro e de iluminação
                              intermitente somente poderá
                              ocorrer por ocasião efetiva
                              prestação de serviço de
                              urgência;
                              d) a prioridade de passagem na
                              via e no cruzamento deverá se
                              dar com velocidade reduzida e
                              com os devidos cuidados de
                              segurança,     obedecidas     as
                              demais normas deste Código
                              [CTB];
                              e) as prerrogativas de livre
                              circulação e de parada serão
                              aplicadas somente quando os
                              veículos estiverem identificados
                              por dispositivos regulamentares
                              de alarme sonoro e iluminação
                              intermitente.

                              3. As disposições desta ficha se
                              aplicam a deixar de dar
                              passagem a qualquer veículo do
                              corpo de bombeiros, quando em
                              serviço de urgência.

                              4. As disposições desta ficha
                              também se aplicam a deixar de
                              dar passagem aos veículos de
                              salvamento difuso, que são
                              aqueles empregados em serviço
                              de urgência relativo a acidentes
                              ambientais.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Deixar de dar passagem a veíc de polícia em serviço de urgência devid identif.                            577-03
Amparo Legal:
Art. 189.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar passagem aos veículos precedidos de batedores, de socorro de incêndio e salvamento, de polícia, de operação e
fiscalização de trânsito e às ambulâncias, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos
regulamentados de alarme sonoro e iluminação intermitente.
Gravidade:                     Penalidade:                      Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                       Multa                               Não            Trânsito:
Infrator:                        Competência:
        Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
           7                     Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo que não se            1. Se a imobilização ou o        1. Art. 29. O trânsito de veículos      1. O veículo permaneceu
imobiliza ou não se desloca      deslocamento do veículo          nas vias terrestres abertas à           imóvel interrompendo a
para outra faixa, deixando a     para outra faixa causar riscos   circulação       obedecerá         às   passagem de veículo de
passagem livre para veículo      à sua segurança, ou à            seguintes normas:                       polícia, em serviço de
de polícia com os dispositivos   segurança de outros veículos     [...]                                   urgência e devidamente
de iluminação intermitente e     ou pedestres.                    VII - os veículos destinados a          sinalizado.
alarme sonoro acionados.                                          socorro       de     incêndio       e
                                 2.    Veículo   de    polícia    salvamento, os de polícia, os de        2. O veículo não se deslocou
2. No cruzamento, veículo        transitando, sem que os          fiscalização e operação de              para dar passagem ao
que não der prioridade de        dispositivos regulamentados      trânsito e as ambulâncias, além         veículo de polícia, em serviço
passagem a veículo de polícia    de     alarme    sonoro     e    de prioridade no trânsito, gozam        de urgência e devidamente
com os dispositivos de           iluminação      intermitente     de         livre         circulação,    sinalizado.
iluminação intermitente e        estejam     simultaneamente      estacionamento         e     parada,
alarme sonoro acionados.         acionados.                       quando em serviço de urgência,          3. O veículo deixou de dar
                                                                  de policiamento ostensivo ou de         passagem ao veículo de
                                                                  preservação da ordem pública,           polícia, em serviço de
                                                                  observadas        as       seguintes    urgência e devidamente
                                                                  disposições:                            sinalizado.
                                                                  a) quando os dispositivos
                                                                  regulamentares de alarme
                                                                  sonoro         e         iluminação
                                                                  intermitente               estiverem
                                                                  acionados,        indicando         a
                                                                  proximidade dos veículos, todos
                                                                  os condutores deverão deixar
                                                                  livre a passagem pela faixa da
                                                                  esquerda, indo para a direita da
                                                                  via e parando, se necessário;
                                                                  [...]
                                                                  c) o uso de dispositivos de
                                                                  alarme sonoro e de iluminação
                                                                  intermitente somente poderá
                                                                  ocorrer por ocasião efetiva
                                                                  prestação de serviço de
                                                                  urgência;
                              d) a prioridade de passagem na
                              via e no cruzamento deverá se
                              dar com velocidade reduzida e
                              com os devidos cuidados de
                              segurança,     obedecidas     as
                              demais normas deste Código
                              [CTB];
                              e) as prerrogativas de livre
                              circulação e de parada serão
                              aplicadas somente quando os
                              veículos estiverem identificados
                              por dispositivos regulamentares
                              de alarme sonoro e iluminação
                              intermitente.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Deixar de dar passagem a veíc de operação e fiscalização de trânsito devid ident.                         577-04
Amparo Legal:
Art. 189.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar passagem aos veículos precedidos de batedores, de socorro de incêndio e salvamento, de polícia, de operação e
fiscalização de trânsito e às ambulâncias, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos
regulamentados de alarme sonoro e iluminação intermitente.
Gravidade:                     Penalidade:                      Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                       Multa                               Não            Trânsito:
Infrator:                       Competência:
        Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
           7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo que não se           1. Se a imobilização ou o         1. Art. 29. O trânsito de veículos     1. O veículo permaneceu
imobiliza ou não se desloca     deslocamento do veículo para      nas vias terrestres abertas à          imóvel interrompendo a
para outra faixa, deixando a    outra faixa causar riscos à sua   circulação       obedecerá        às   passagem de veículo de
passagem livre para veículo     segurança, ou à segurança de      seguintes normas:                      fiscalização/operação    de
de fiscalização e operação de   outros veículos ou pedestres.     [...]                                  trânsito, em serviço de
trânsito com os dispositivos                                      VII - os veículos destinados a         urgência e devidamente
de iluminação intermitente e    2. Veículo de operação e          socorro       de     incêndio      e   sinalizado.
alarme sonoro acionados.        fiscalização de trânsito, sem     salvamento, os de polícia, os de
                                que        os     dispositivos    fiscalização e operação de             2. O veículo não se deslocou
2. No cruzamento, veículo       regulamentados de alarme          trânsito e as ambulâncias, além        para dar passagem ao
que não der prioridade de       sonoro        e    iluminação     de prioridade no trânsito, gozam       veículo                   de
passagem a veículo de           intermitente          estejam     de         livre        circulação,    fiscalização/operação     de
fiscalização e operação de      simultaneamente acionados.        estacionamento e parada,               trânsito, em serviço de
trânsito com os dispositivos                                      quando em serviço de urgência,         urgência e devidamente
de iluminação intermitente e                                      de policiamento ostensivo ou de        sinalizado.
alarme sonoro acionados.                                          preservação da ordem pública,
                                                                  observadas        as      seguintes    3. O veículo deixou de dar
                                                                  disposições:                           passagem ao veículo de
                                                                  a) quando os dispositivos              fiscalização/operação   de
                                                                  regulamentares de alarme               trânsito, em serviço de
                                                                  sonoro         e        iluminação     urgência e devidamente
                                                                  intermitente              estiverem    sinalizado.
                                                                  acionados,        indicando        a
                                                                  proximidade dos veículos, todos
                                                                  os condutores deverão deixar
                                                                  livre a passagem pela faixa da
                                                                  esquerda, indo para a direita da
                                                                  via e parando, se necessário;
                                                                  [...]
                                                                  c) o uso de dispositivos de
                                                                  alarme sonoro e de iluminação
                                                                  intermitente somente poderá
                                                                  ocorrer por ocasião efetiva
                                                                  prestação de serviço de
                                                                  urgência;
                              d) a prioridade de passagem na
                              via e no cruzamento deverá se
                              dar com velocidade reduzida e
                              com os devidos cuidados de
                              segurança,     obedecidas     as
                              demais normas deste Código
                              [CTB];
                              e) as prerrogativas de livre
                              circulação e de parada serão
                              aplicadas somente quando os
                              veículos estiverem identificados
                              por dispositivos regulamentares
                              de alarme sonoro e iluminação
                              intermitente.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO

Tipificação Resumida:                                                                         Código do Enquadramento:
Deixar de dar passagem a ambulância em serviço de urgência devid identificada.                           577-05
Amparo Legal:
Art. 189.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar passagem aos veículos precedidos de batedores, de socorro de incêndio e salvamento, de polícia, de operação e
fiscalização de trânsito e às ambulâncias, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos
regulamentados de alarme sonoro e iluminação intermitente.
Gravidade:                    Penalidade:                   Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                     Multa                             Não               Trânsito:

Infrator:                       Competência:                                                                       NÃO
        Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
           7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                             Observações do AIT:
1. Veículo que não se           1. Se a imobilização ou o        1. Art. 29. O trânsito de veículos     1. O veículo permaneceu
imobiliza ou não se desloca     deslocamento do veículo          nas vias terrestres abertas à          imóvel interrompendo a
para outra faixa, deixando a    para outra faixa causar riscos   circulação       obedecerá        às   passagem de ambulância, em
passagem       livre     para   à sua segurança, ou à            seguintes normas:                      serviço   de   urgência  e
ambulância        com      os   segurança de outros veículos     [...]                                  devidamente sinalizado.
dispositivos de iluminação      ou pedestres.                    VII - os veículos destinados a
intermitente      e   alarme                                     socorro       de     incêndio      e   2. O veículo não se deslocou
sonoro acionados.               2. Ambulância transitando        salvamento, os de polícia, os de       para     dar   passagem    a
                                sem que os dispositivos          fiscalização e operação de             ambulância, em serviço de
2. No cruzamento, veículo       regulamentados de alarme         trânsito e as ambulâncias, além        urgência     e  devidamente
que não der prioridade de       sonoro     e    iluminação       de prioridade no trânsito, gozam       sinalizado.
passagem a ambulância com       intermitente       estejam       de         livre        circulação,
os dispositivos de iluminação   simultaneamente acionados.       estacionamento e parada,               3. O veículo deixou de dar
intermitente     e     alarme                                    quando em serviço de urgência,         passagem a ambulância, em
sonoro acionados.                                                de policiamento ostensivo ou de        serviço  de    urgência  e
                                                                 preservação da ordem pública,          devidamente sinalizado.
                                                                 observadas        as      seguintes
                                                                 disposições:
                                                                 a) quando os dispositivos
                                                                 regulamentares de alarme
                                                                 sonoro         e        iluminação
                                                                 intermitente              estiverem
                                                                 acionados,        indicando        a
                                                                 proximidade dos veículos, todos
                                                                 os condutores deverão deixar
                                                                 livre a passagem pela faixa da
                                                                 esquerda, indo para a direita da
                                                                 via e parando, se necessário;
                                                                 [...]
                                                                 c) o uso de dispositivos de
                                                                 alarme sonoro e de iluminação
                                                                 intermitente somente poderá
                                                                 ocorrer por ocasião efetiva
                                                                 prestação de serviço de
                                                                 urgência;
                              d) a prioridade de passagem na
                              via e no cruzamento deverá se
                              dar com velocidade reduzida e
                              com os devidos cuidados de
                              segurança,     obedecidas     as
                              demais normas deste Código
                              [CTB];
                              e) as prerrogativas de livre
                              circulação e de parada serão
                              aplicadas somente quando os
                              veículos estiverem identificados
                              por dispositivos regulamentares
                              de alarme sonoro e iluminação
                              intermitente.

                              2. As disposições desta ficha se
                              aplicam a deixar de dar
                              passagem à ambulâncias de
                              quaisquer     instituições    ou
                              entidades públicas ou privadas.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Seguir veículo em serv urgência devid identific p/ alarme sonoro/ilum.                                         578-90
Amparo Legal:
Art. 190.
Tipificação do Enquadramento:
Seguir veículo em serviço de urgência, estando este com prioridade de passagem devidamente identificada por dispositivos
regulamentares de alarme sonoro e iluminação intermitente.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa                              Não              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo que segue outro 1. Caso o veículo que esteja 1. Art. 29. O trânsito de 1. O veículo seguia ambulância
veículo em serviço de sendo seguido não tenha veículos nas vias terrestres com os dispositivos acionados.
urgência,         devidamente acionado os dispositivos abertas à circulação obedecerá
identificado e com seus regulamentares de alarme às seguintes normas:
                                                                                                  2. O veículo seguia viatura
dispositivos de alarme sonoro sonoro          e      iluminação [...]
e iluminação intermitente intermitente.                           VII os veículos destinados a policial com os dispositivos
acionados.                                                        socorro de incêndio           e acionados.
                                                                  salvamento, os de polícia, os
                                                                  de fiscalização e operação de 3. O veículo seguia a viatura de
                                                                  trânsito e as ambulâncias, além fiscalização e operação de
                                                                  de prioridade no trânsito, trânsito com os dispositivos
                                                                  gozam de livre circulação,
                                                                                                  acionados.
                                                                  estacionamento e parada,
                                                                  quando em serviço de
                                                                  urgência, de policiamento
                                                                  ostensivo ou de preservação
                                                                  da ordem pública.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Forçar passagem entre veícs trans sent opostos na iminência realiz ultrapassagem.                              579-70
Amparo Legal:
Art. 191.
Tipificação do Enquadramento:
Forçar passagem entre veículos que, transitando em sentidos opostos, estejam na iminência de passar um pelo outro ao realizar
operação de ultrapassagem.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima             Multa (10x) e Suspensão do                     Não               Trânsito:
                                       Direito de Dirigir
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
         Não Aplicável          Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo que ao realizar 1. Quando o veículo fizer 1. Art. 29. O trânsito de 1. O veículo que transitava no
ultrapassagem, mesmo em ultrapassagem proibida e não veículos nas vias terrestres sentido oposto precisou frear
local permitido, força a forçar a passagem entre dois abertas à circulação obedecerá para não causar acidente.
passagem entre veículos que outros         veículos,     utilizar às seguintes normas:
estejam      circulando     em enquadramento específico.          [...]
sentidos opostos e próximos a                                     X - todo condutor deverá, 2. O veículo que transitava em
passar um pelo outro.                                             antes     de   efetuar     uma sentido contrário foi obrigado a
                                                                  ultrapassagem, certificar-se de sair para o acostamento.
2. Veículo que ao iniciar a                                       que:
operação de ultrapassagem,                                        [...]                           3. O veículo que transitava no
mesmo em local permitido,                                         c) a faixa de trânsito que vai mesmo sentido, obrigou-se a
força a passagem entre                                            tomar esteja livre numa
                                                                                                  diminuir a velocidade e sair para
veículos      que      estejam                                    extensão suficiente para que
circulando      em     sentidos                                   sua manobra não ponha em o acostamento.
opostos e próximos a passar                                      perigo ou obstrua o trânsito
um pelo outro, mesmo que                                         que venha em sentido             4. Os três veículos passaram uns
não complete a manobra de                                        contrário.                       pelos outros ocupando toda a
ultrapassagem.                                                                                    pista de rolamento à curta
                                                                 2. FORÇAR PASSAGEM - veículo     distância.
                                                                 que ao realizar ou tentar
                                                                 realizar ultrapassagem, mesmo
                                                                 em local permitido, força a
                                                                 passagem entre veículos que
                                                                 estejam       circulando   em
                                                                 sentidos opostos e próximos a
                                                                 passar um pelo outro, gerando
                                                                 situação de risco (saída de
                                                                 qualquer dos veículos para o
                                                                 acostamento, para outra faixa,
                                                                 diminuição de velocidade,
                                                                 entre outras situações).

                                                                 3. Esta infração poderá se dar
                                                                 de forma concomitante às
                              infrações      relativas      às
                              ultrapassagens        proibidas,
                              previstas no Art. 203.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Deixar guardar dist segurança lat/front entre seu veíc e demais e ao bordo pista.                               580-00
Amparo Legal:
Art. 192.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu veículo e os demais, bem como em relação ao bordo da pista,
considerando-se, no momento, a velocidade, as condições climáticas do local da circulação e do veículo.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Grave                           Multa                               Não                Trânsito:
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que não manter 1. Motocicletas, motonetas e 1. Art. 29. O trânsito de 1. Pista molhada, veículo
distância frontal ou lateral, ciclomotores          transitando veículos nas vias terrestres transitando            sem     manter
entre o seu veículo e os entre faixas de circulação de abertas à circulação obedecerá distância segura em relação ao
demais ou se aproxima do mesmo sentido, em baixa às seguintes normas:                               outro veículo.
bordo da pista, colocando em velocidade, quanto o trânsito [...]
risco a segurança do trânsito, estiver lento ou parado, II - o condutor deverá guardar 2. Motocicleta fazendo zigue-
considerando no momento a desde que este movimento distância de segurança lateral e zague, entre veículos que
velocidade, as condições não esteja colocando em frontal entre o seu e os demais transitam                       lentamente     em
climáticas, do local e/ou do risco a segurança do trânsito. veículos, bem como em virtude de engarrafamento.
veículo.                                                           relação ao bordo da pista,
                                 2. Veículo que passar ou considerando-se,                      no 3. Motocicleta circulava junto a
2. Motocicletas, motonetas e ultrapassar bicicleta sem momento, a velocidade e as outro veículo, na mesma faixa,
ciclomotores       transitando guardar                 distância condições do local, da com risco de colisão.
entre veículos de filas regulamentada,                   utilizar circulação, do veículo e as
adjacentes; ou entre os enquadramento específico: condições climáticas.                             4. O veículo não manteve
veículos e a calçada; ou entre 589-40, art. 201.                                                    distância     de     segurança,
veículos e o bordo da pista,                                       2. Para avaliar se a distância é esbarrando no retrovisor de
estando os outros veículos em 3. Veículo que transitar pela segura,             considerar       as outro veículo.
movimento ou imobilizados, contramão,                    utilizar condições que propiciam
colocando em risco           a enquadramento específico: acidentes, como por exemplo: 5. A motocicleta transitava
segurança do trânsito.           572-00 ou 573-80, art. 186.       2.1. pista molhada, neblina; entre as faixas em alta
                                                                   2.2. volume de tráfego; velocidade não mantendo
                                 4. Veículo que           forçar 2.3. geometria da via; distância segura em relação aos
                                 passagem entre veículos que 2.4. velocidade dos veículos;          outros veículos, com risco de
                                 transitando em sentido 2.5. largura das faixas de colisão.
                                 opostos,      estejam         na trânsito;
                                 iminência de passar um pelo 2.6. dimensões dos veículos.
                                 outro,                  utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 579-70, art. 191.
                              5. Veículo que ultrapassar
                              pela     contramão      outro
                              veículo,               utilizar
                              enquadramento específico:
                              592-41 a 596-70, art. 203, I a
                              V.
Informações Complementares:
Não há.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios.                                                                        581-91
Amparo Legal:
Art. 193.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa (3x)                            Não                    Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                                 NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                               Observações do AIT:
1. Veículo que transitar, total 1. Veículo que adentre ou 1. Art. 59. Desde que 1. O veículo transitou com duas
ou      parcialmente,      sobre saia de lotes lindeiros, autorizado e devidamente rodas sobre a calçada.
calçada ou passeio.               inclusive      postos       de sinalizado pelo órgão ou
                                  abastecimento, mesmo que entidade com circunscrição
                                                                                                         2. O veículo transitou no avanço
                                  não abasteça.                    sobre a via, será permitida a
2. Veículo que transitar no                                        circulação de bicicletas nos do               passeio     devidamente
avanço do passeio delimitado 2. Conduzir bicicletas sobre passeios.                                      sinalizado.
por sinalização ou por passeios não permitidos,
elemento físico separador.        utilizar      enquadramento 2. Veículo transitando sobre a 3.                  Condutor      empurrava
                                  específico: 744-71, art. 255.    calçada ou passeio, em sentido motocicleta               de      forma
3. Veículo automotor sendo                                         contrário ao da faixa de intencional, não caracterizando
                                  3. Retorno passando sobre trânsito adjacente, utilizar,
empurrado pelo condutor ou                                                                               defeito mecânico.
                                  calçada ou passeio, utilizar concomitantemente,
por outras pessoas, ligado ou enquadramento específico: enquadramento                      específico:
desligado,        de      forma 601-71, art. 206, III.             572-00, art. 186, I ou 573-80, 4. O veículo transitou sobre o
intencional, pela calçada ou                                       art. 186, II.                         passeio do nº “X” ao nº “Y”.
passeio, desde que não
caracterizado pane ou defeito                                      3. CALÇADA - parte da via,
mecânico.                                                          normalmente segregada e em
                                                                   nível diferente, não destinada
                                                                   à circulação de veículos,
4. Veículo automotor que                                           reservada ao trânsito de
transitar sobre calçada ou                                         pedestres e, quando possível, à
passeio     sinalizada     como                                    implantação de mobiliário
espaço       partilhado       ou                                   urbano, sinalização, vegetação
compartilhado entre ciclistas e                                    e outros fins.
pedestres (placas R-36a, R-36b
                                                                    4. PASSEIO - parte da calçada
ou R-36c).                                                          ou da pista de rolamento,
                                                                    neste último caso, separada
                                                                    por pintura ou elemento físico
                                                                    separador,       livre      de
                                                                    interferências, destinada à
                                                                    circulação     exclusiva    de
                                                                    pedestres                    e,
                                                                    excepcionalmente, de ciclistas.
                                  5. ESPAÇO COMPARTILHADO
                                  COM PEDESTRES - espaço da
                                  via      pública      destinado
                                  prioritariamente aos pedestres
                                  onde os ciclistas compartilham
                                  a mesma área de circulação,
                                  desde      que     devidamente
                                  sinalizado.

                                  6. VIA - superfície por onde
                                  transitam veículos, pessoas e
                                  animais, compreendendo a
                                  pista,    a     calçada,    o
                                  acostamento, ilha e canteiro
                                  central.
Informações Complementares:
Imagens ilustrativas:




              Placa R-36A     Placa R-36B                           Placa R-36C
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                       Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em ciclovias, ciclofaixas.                                                                    581-92

Amparo Legal:
193.

Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.

Gravidade:                         Penalidade:                        Medida Administrativa:              Pode Configurar     Crime   de
        Gravíssima                          Multa (3x)                           Não                      Trânsito:

Infrator:                          Competência:                                                                        NÃO
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
               7                   Possível sem abordagem.

                                                                                                              Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                               Observações do AIT:

1. Veículo motorizado (exceto      1. Veículo que adentrar ou         1. Para caracterizar o local da     1. O veículo circulava com duas
bicicleta elétrica ou similar)     sair de lote lindeiro.             infração em ciclovia ou             rodas sobre a ciclofaixa.
que       transitar, total ou                                         ciclofaixa localizada no interior
                                   2. Ciclomotor com pedal e          de praças, parques, etc.,           2. Motocicleta transitando
parcialmente, por ciclovia
                                   motor desligado (utilização        utilizar pontos de referência.      sobre    ciclovia.  Sinalização
sinalizada       com       R-34    como bicicleta).                                                       horizontal e vertical em bom
(circulação     exclusiva     de                                      2. CICLOFAIXA - parte da pista,     estado de conservação.
bicicletas)    ou     ciclofaixa   3. Retorno passando sobre          calçada ou canteiro central
delimitada por sinalização         ciclovia ou ciclofaixa, utilizar   destinado      à      circulação
específica.                        enquadramento específico:          exclusiva de ciclos delimitada
                                   601-76, art. 206, III.             por sinalização viária, podendo
                                                                      ter piso diferenciado e ser
2. Veículo automotor sendo
                                   4. Bicicleta elétrica ou           implantada no mesmo nível da
empurrado pelo condutor ou         equipamento de                     pista de rolamento, ou da
por outras pessoas, ligado ou      mobilidade          individual     calçada ou do canteiro.
desligado,      de      forma      autopropelido     transitando
intencional, sobre ciclovia ou     em ciclovia ou ciclofaixa, nos     3. CICLOVIA - pista própria
ciclofaixa, desde que não          termos previstos nos itens 4 e     destinada à circulação de
caracterizado pane ou defeito      5    de     “Definições      e     ciclos, separada fisicamente do
                                   procedimentos”.                    tráfego comum. Caracteriza-se
mecânico.
                                                                      como o espaço em nível ou
                                   5.     Veículo      automotor      desnível com relação à pista,
                                   transitando em rota de             separado por elemento físico
                                   bicicleta ou ciclorrota.           segregador,       tais    como:
                                                                      canteiro, área verde e outros
                                   6. Veículo automotor que           previstos na legislação vigente.
                                   transitar sobre calçada ou         Também se aplica em espaço
                                   passeio sinalizada como            isolados, tais como: áreas não
                                   espaço     partilhado      ou      edificáveis, faixas de domínio,
                                   compartilhado entre ciclistas
e pedestres (placas R-36a, R-    parques e outros logradouros
36b ou R-36c), utilizar          públicos.
enquadramento específico:
581-91, art. 193.                4. Veículo transitando sobre a
                                 ciclovia ou ciclofaixa, em
7. Quando utilizado sistema      sentido contrário, utilizar,
automático não metrológico,      concomitantemente,
para os veículos elencados no    enquadramento       específico:
inciso VII, do art. 29 do CTB,   572-00, art. 186, I ou 573-80,
desde que caracterizados         art. 186, II.
externamente por pintura ou
plotagem.                        5. BICICLETA ELÉTRICA OU
                                 MOTORIZADA           -    bicicleta
                                 dotada originalmente de motor
                                 elétrico auxiliar, bem como
                                 aquela que tiver o dispositivo
                                 motriz                   agregado
                                 posteriormente         à        sua
                                 estrutura, sendo permitida a
                                 sua circulação em ciclovias e
                                 ciclofaixas,      atendidas      as
                                 seguintes condições:
                                 I - potência nominal máxima de
                                 até 350 Watts;
                                 II - velocidade máxima de 25
                                 km/h;
                                 III - serem dotadas de sistema
                                 que garanta o funcionamento
                                 do motor somente quando o
                                 condutor pedalar;
                                 IV - não dispor de acelerador
                                 ou      de      qualquer     outro
                                 dispositivo de variação manual
                                 de potência;
                                 V - estarem dotadas de:
                                 a) indicador de velocidade;
                                 b) campainha;
                                 c)       sinalização      noturna
                                 dianteira, traseira e lateral;
                                 d) espelhos retrovisores em
                                 ambos os lados; e
                                 e) pneus em condições
                                 mínimas de segurança;
                                 VI - uso obrigatório de capacete
                                 de ciclista.

                                 6.      EQUIPAMENTO          DE
                                 MOBILIDADE          INDIVIDUAL
                                 AUTOPROPELIDO                  -
                                 Equipamento                  de
                                 autopropulsão, provido de
                                 motor elétrico ou a combustão,
                                 individual, com uma ou mais
                                 rodas, com velocidade máxima
                                 de 6 km/h, em áreas de
                                 circulação de pedestres e 20
                                 km/h em ciclovias e ciclofaixas,
                                 e com dimensões de largura e
                                                                    comprimento        iguais    ou
                                                                    inferiores às de uma cadeira de
                                                                    rodas     especificadas    pela
                                                                    Norma Brasileira ABNT NBR
                                                                    9050.

                                                                    7. ROTA DE BICICLETA OU
                                                                    CICLORROTA - vias sinalizadas
                                                                    que compõem o sistema
                                                                    ciclável da cidade interligando
                                                                    pontos de interesse, ciclovias e
                                                                    ciclofaixas, de forma a indicar o
                                                                    compartilhamento do espaço
                                                                    viário       entre       veículos
                                                                    motorizados       e   bicicletas,
                                                                    melhorando as condições de
                                                                    segurança na circulação.

Informações Complementares:

1. Obrigatório o sinal R-34 em ciclovia e sinalização específica em ciclofaixa.

2. Desenhos Ilustrativos:




              Placa R-34
   Circulação Exclusiva de Bicicletas




     Sinalização Horizontal para Ciclovia/Ciclofaixa - Padrão I          Sinalização Horizontal para Ciclovia/Ciclofaixa - Padrão II
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em ajardinamentos, gramados e jardins públicos.                                              581-93
Amparo Legal:
Art. 193.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                        Multa (3x)                            Não                    Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                               Observações do AIT:
1. Veículo que transitar, total 1. Veículo que transitar em 1. GRAMADO - é o logradouro 1. O veículo transitou sobre o
ou parcialmente, sobre local calçada/passeio,           canteiro público,                    coberto gramado.
público com vegetação.            central ou ilha, mesmo que predominantemente                    por
                                  estes sejam ajardinados e/ou grama com a finalidade
                                                                                                         2. O veículo transitou sobre o
2. Veículo automotor sendo gramados,                     utilizar paisagística e/ou ornamental.
                                                                                                         jardim público.
empurrado pelo condutor ou enquadramento específico, 2. JARDIM PÚBLICO - é o
                                  conforme o caso: 581-91,
por outras pessoas, ligado ou                                      logradouro público para a
                                  581-94 ou 581-95, art. 193.
desligado,       de       forma                                    exibição,       cultivação        e
intencional,               sobre 2. Veículo que retornar apreciação de plantas, flores
ajardinamento, gramado ou passando por cima de ou outras formas da natureza
jardim público, desde que não ajardinamento, gramado ou com a finalidade paisagística
caracterizado pane ou defeito jardim         público,    utilizar e/ou ornamental.
mecânico.                         enquadramento específico: 3. Considerar ajardinamento,
                                  601-73, art 206, III.            gramado e jardim público,
                                                                   mesmo que o local apresente
                                                                   apenas vestígios de vegetação
                                                                   e terra batida.

Informações Complementares:
1. Desenho ilustrativo:
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em canteiros centrais/divisores de pista de rolamento.                                       581-94
Amparo Legal:
Art. 193.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa (3x)                            Não                    Trânsito:
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
         Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                               Observações do AIT:
1. Veículo que transitar, total 1. Veículo que utiliza canteiro 1.        CANTEIRO          CENTRAL: 1. O veículo transitou sobre o
ou      parcialmente,      sobre central (físico ou fictício) ou obstáculo físico construído canteiro central físico para
canteiro central (físico ou divisor de pista de rolamento como separador de duas pistas realizar conversão à direita.
fictício) ou divisor de pista de                                   de rolamento, eventualmente
                                  para executar movimento de
rolamento.                                                         substituído por marcas viárias
                                  retorno,               utilizar (canteiro fictício).                   2. Veículo transitou sobre
2. Veículo que utiliza canteiro enquadramento específico:                                                canteiro central fictício para
central (físico ou fictício) ou   601-74, art 206, III.            2. Veículo transitando sobre realizar manobra de conversão
divisor de pista de rolamento                                      canteiros centrais/divisores de à esquerda.
para executar movimento de                                         pista de rolamento, em sentido
conversão.                                                         contrário ao da faixa de 3.                   Motocicleta      sendo
                                                                   trânsito adjacente, utilizar,
                                                                                                         empurrada intencionalmente,
3. Veículo automotor sendo                                         concomitantemente,
empurrado pelo condutor ou                                         enquadramento           específico: não      caracterizado    defeito
por outras pessoas, ligado ou                                      572-00, art. 186, I ou 573-80, mecânico, sobre divisor de pista
desligado,        de      forma                                    art. 186, II.                         de rolamento.
intencional, sobre canteiro
central (físico ou fictício) ou                                    3. VIA - superfície por onde
sobre divisor de pista de                                          transitam veículos, pessoas e
rolamento, desde que não                                           animais, compreendendo a
caracterizado pane ou defeito                                      pista,      a      calçada,       o
mecânico.                                                          acostamento, ilha e canteiro
                                                                   central.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:




                                             (Sinalização Horizontal de Canteiro Fictício)
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em ilhas, refúgios.                                                                         581-95
Amparo Legal:
Art. 193.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa (3x)                           Não                    Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo que transitar, total 1. Veículo de grande porte 1. ILHA - obstáculo físico, 1. O veículo transitou sobre a
ou parcialmente, sobre ilha, que           circula   sobre     a colocado        na       pista     de minirrotatória.
minirrotatória ou refúgio.        minirrotatória por não ter o rolamento,            destinado       à
                                  raio de giro.                    ordenação dos fluxos de 2. O veículo transitou sobre ilha.
2. Veículo que utiliza ilha,                                       trânsito em uma interseção.
minirrotatória ou refúgio para 2. Veículo que executa                                                    3. Veículo transitou sobre
executar     movimento        de retorno sobre ilha ou refúgio, 2. REFÚGIO - parte da via, refúgio.
conversão.                        utilizar       enquadramento devidamente sinalizada e
                                  específico: 601-72, art. 206 protegida, destinada ao uso de
3. Veículo automotor sendo III.                                    pedestres durante a travessia
empurrado pelo condutor ou                                         da mesma.
por outras pessoas, ligado ou
desligado,       de       forma                                    3. MINIRROTATÓRIA - para fins
intencional,     sobre      ilha,                                  de fiscalização equipara-se à
minirrotatória ou refúgio,                                         ilha.
desde que não caracterizado
pane ou defeito mecânico.                                          4. Veículo transitando sobre
                                                                   ilhas,        refúgios          ou
                                                                   minirrotatórias em sentido
                                                                   contrário ao da faixa de
                                                                   trânsito adjacente, utilizar,
                                                                   concomitantemente,
                                                                   enquadramento           específico:
                                                                   572-00, art. 186, I ou 573-80,
                                                                   art. 186, II.

                                                                   5. VIA - superfície por onde
                                                                   transitam veículos, pessoas e
                                                                   animais, compreendendo a
                                                                   pista,    a     calçada,    o
                                                                   acostamento, ilha e canteiro
                                                                   central.
Informações Complementares:
Não há.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em marcas de canalização.                                                                    581-96
Amparo Legal:
Art. 193.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                        Multa (3x)                            Não                    Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo que transitar, total 1. Quando a sinalização            1. MARCAS    DE    CANALIZAÇÃO:       1. O veículo transitou sobre
ou parcialmente, sobre marca estiver em mau estado de orientam os fluxos de tráfego marca de canalização (faixa de
                                                                   em uma via, direcionando a
de canalização, branca ou conservação.                                                                   retorno).
                                                                   circulação       de       veículos;
amarela.                                                           regulamentam as áreas de
                                                                   pavimento não utilizáveis.            2. O veículo transitou sobre
2. Veículo automotor sendo                                                                               marca de canalização (faixa de
empurrado pelo condutor ou                                         1. MARCAS    DE   CANALIZAÇÃO     -   conversão).
                                                                   são utilizadas para orientar e
por outras pessoas, ligado ou
                                                                   regulamentar os fluxos de
desligado,       de       forma                                    veículos     em       uma      via, 3. O veículo transitou sobre a
intencional, sobre marcas de                                       direcionando-os de modo a marca                   de     canalização
canalização, desde que não                                         propiciar   maior    segurança    e   empurrando a motocicleta, não
caracterizado pane ou defeito                                      melhor desempenho, em caracterizando                         defeito
                                                                   situações que exijam uma
mecânico.                                                                                                mecânico.
                                                                   reorganização          de      seu
                                                                   caminhamento natural.

                                                                   2. Veículo transitando sobre
                                                                   marcas de canalização, em
                                                                   sentido contrário ao da faixa
                                                                   de trânsito adjacente, utilizar,
                                                                   concomitantemente,
                                                                   enquadramento       específico:
                                                                   572-00, art. 186, I ou 573-80,
                                                                   art. 186, II.
Informações Complementares:
1. Desenhos Ilustrativos:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                       Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em acostamentos.                                                                             581-97
Amparo Legal:
Art. 193.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa (3x)                           Não                    Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                                NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                              Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                               Observações do AIT:
1. Veículo que transitar, total 1. Quando a via não possuir 1. ACOSTAMENTO - parte da 1. O veículo circulou por
ou      parcialmente,       pelo acostamento.                      via diferenciada da pista de aproximadamente 200 m no
acostamento.                                                       rolamento destinada à parada acostamento.
                                  2. Veículo que se posiciona no ou        estacionamento          de
                                                                                                         2.      Motocicleta     sendo
2. Veículo automotor sendo acostamento à direita para veículos,                  em       caso     de empurrada pelo acostamento,
                                  executar movimento de
empurrado pelo condutor ou                                         emergência, e à circulação de com o motor desligado, sem
                                  conversão à esquerda.
por outras pessoas, ligado ou                                      pedestres e bicicletas, quando estar em pane mecânica.
desligado,       de       forma 3. Veículo que realizar não houver local apropriado
intencional,                pelo ultrapassagem               pelo para esse fim.
acostamento, desde que não acostamento,                   utilizar
caracterizado pane ou defeito enquadramento específico: 2. Veículo transitando pelo
mecânico.                         590-80, art. 202, I.             acostamento, em sentido
                                                                   contrário ao da faixa de
                                  4. Quando utilizado sistema
                                  automático não metrológico, trânsito adjacente, utilizar,
                                  para os veículos elencados no concomitantemente,
                                  inciso VII, do art. 29 do CTB, enquadramento             específico:
                                  desde que caracterizados 572-00, art. 186, I ou 573-80,
                                  externamente por pintura ou art. 186, II.
                                  plotagem.
Informações Complementares:
1. Desenho ilustrativo:
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo em passarelas.                                                                              581-98
Amparo Legal:
Art. 193.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios, ajardinamentos, canteiros centrais e
divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização, gramados e jardins públicos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                        Multa (3x)                            Não                    Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo que transitar em 1.            Equipamento        de 1. PASSARELA - obra de arte 1.                 Condutor    empurrando
passarela.                        mobilidade          individual destinada à transposição de motocicleta sobre a passarela.
                                  autopropelido transitando vias, em desnível aéreo, e ao
                                  em passarela.                    uso de pedestres.
2. Motocicleta, motoneta ou
ciclomotor sendo empurrada,                                        2.      EQUIPAMENTO             DE
ligada ou desligada, em                                            MOBILIDADE            INDIVIDUAL
passarela.                                                         AUTOPROPELIDO                     -
                                                                   Equipamento                     de
2. Veículo automotor sendo                                         autopropulsão, provido de
empurrado pelo condutor ou                                         motor       elétrico      ou      a
                                                                   combustão, individual, com
por outras pessoas, ligado ou
                                                                   uma ou mais rodas, com
desligado,       de       forma                                    velocidade máxima de 6 km/h,
intencional, em passarela,                                         em áreas de circulação de
desde que não caracterizado                                        pedestres e 20 km/h em
pane ou defeito mecânico.                                          ciclovias e ciclofaixas, e com
                                                                   dimensões de largura e
                                                                   comprimento         iguais      ou
                                                                   inferiores às de uma cadeira de
                                                                   rodas      especificadas      pela
                                                                   Norma Brasileira ABNT NBR
                                                                   9050.
Informações Complementares:
1. Desenho ilustrativo:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Transitar em marcha ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras.                                    582-70
Amparo Legal:
Art. 194.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em marcha à ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:        Pode Configurar     Crime   de
             Grave                            Multa                           Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            5                     Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Veículo que transitar em       1. Em caso de pequenas                                       1. O veículo transitou em
marcha à ré:                      manobras em marcha à ré                                      marcha à ré colocando em risco
1.1. colocando em risco a         para estacionar o veículo,                                   a segurança de pedestres e
                                  desde que sem risco à
segurança de pedestres e/ou                                                                    veículos.
                                  segurança.
veículos;
1.2. cruzando o fluxo veicular;                                                                2. O veículo transitou em
1.3. por ter passado do                                                                        marcha à ré do número “X” ao
cruzamento ou do acesso                                                                        número “Y”.
pretendido;
1.4.      com       velocidade                                                                 3. O veículo transitou em
incompatível com a segurança.                                                                  marcha à ré cruzando o fluxo
                                                                                               veicular.

                                                                                               4. O veículo transitou em
                                                                                               marcha à ré após ter passado do
                                                                                               acesso pretendido.

                                                                                               5. O veículo transitou em
                                                                                               marcha à ré com velocidade
                                                                                               incompatível com a segurança.
Informações Complementares:
1. Desenho ilustrativo:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Desobedecer às ordens emanadas da autorid compet de trânsito ou de seus agentes.                                583-50
Amparo Legal:
Art. 195.
Tipificação do Enquadramento:
Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:                 Pode Configurar Crime de
             Grave                         Multa                           Não                       Trânsito:
Infrator:                      Competência:
            Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e                                NÃO
                               Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
                5              Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Condutor que desobedecer       1. No caso do condutor           1. As ordens do agente de         1. Condutor deixou de retirar o
ordem de agente de trânsito       envolvido em acidente com        trânsito terão prevalência        veículo estacionado em local
relativa à normatização do        vítima, que deixar de adotar     sobre as normas de circulação     permitido              quando
trânsito em geral, desde que      providências para remover o      e outros sinais (art. 89, I).     determinado pelo agente de
não configure outra infração      veículo do local, quando                                           trânsito.
específica.                       determinado por policial ou      2. Para caracterização da
                                  agente da autoridade de          infração        administrativa    2. Condutor possuía restrição
2. Condutor que desobedecer       trânsito,             utilizar   prevista no art. 195 são          na CNH vedando-o conduzir
ordem emanada da autoridade       enquadramento específico:        necessários       3      (três)   em vias de trânsito rápido.
de trânsito.                      531-20, art. 176, IV.            pressupostos:
                                                                   2.1. que a ordem seja relativa
3. Condutor que, durante          2. Condutor envolvido em         à normatização do trânsito em
abordagem, para o veículo em      acidente sem vítima, que         geral;
local não indicado pelo agente    deixar    de      adotar   as    2.2.     que a ordem seja
fiscalizador,    de      forma    providências determinadas        emanada da autoridade de
deliberada.                       pelo agente da autoridade de     trânsito ou do agente; ou e
                                  trânsito para remover o          2.3. a participação do
4. Condutor que desobedecer       veículo do local, quando         destinatário da ordem em
ordem verbal ou sonora, dada      necessária tal medida para       qualquer situação de trânsito,
pela autoridade de trânsito ou    assegurar a segurança e a        em sentido amplo.
seus agentes.                     fluidez do trânsito, utilizar
                                  enquadramento específico:        3. A ordem pode ser verbal ou
5. Condutor que desobedecer       534-70, art. 178.                escrita, bem como através de
restrição      imposta     pela                                    gestos ou sinais sonoros.
autoridade de trânsito, com       3. Se a ordem do agente for
base no exame de saúde, e que     relativa à parada do veículo,    4. Se houver desobediência do
conste      no      campo   de    através do uso dos gestos de     condutor ao cumprimento da
observações do seu documento      agentes da autoridade de         ordem, o veículo poderá ser
de habilitação:                   trânsito;             utilizar   recolhido ao depósito, quando
5.1. vedado dirigir em rodovias   enquadramento específico:        houver risco à fluidez do
e vias de trânsito rápido;        605-02, art. 208.                trânsito, à segurança viária ou
5.2. vedado dirigir após o pôr-                                    à boa ordem administrativa,
do-sol; ou                        4. Deixar de reduzir a           nos termos do art. 269, § 1º,
5.3. outras restrições.           velocidade do veículo nos        do CTB.
                                  locais onde o trânsito esteja
6. Condutor de motorcasa          sendo     controlado    pelo     5. Os gestos e sinais sonoros
tracionando mais de um veículo.   agente, mediante sinais          convencionais que valem
                                   sonoros ou gestos, utilizar       como ordens do agente são
7. Aprendiz conduzindo veículo     enquadramento específico:         aqueles mostrados no item 1
fora       da    circunscrição     627-00, art. 220, II.             das            “Informações
autorizada, acompanhado por                                          Complementares” desta ficha.
instrutor.                         5. Na recusa da entrega,
                                   mediante      recibo,      dos    6. GESTOS DE AGENTES -
                                   documentos de habilitação         movimentos convencionais de
                                   ou CRLV-e, ou de outros           braço,               adotados
                                   exigidos por lei, para            exclusivamente pelos agentes
                                   averiguar a autenticidade,        de autoridades de trânsito nas
                                   utilizar     enquadramento        vias, para orientar, indicar o
                                   específico: 697-10, art. 238.     direito de passagem dos
                                                                     veículos ou pedestres ou
                                   6. Condutor que retirar           emitir ordens, sobrepondo-se
                                   veículo       retido       sem    ou      completando      outra
                                   autorização do agente da          sinalização     ou      norma
                                   autoridade      de    trânsito,   constante deste Código.
                                   utilizar      enquadramento
                                   específico: 698-00, art. 239.
Informações Complementares:
1. Gestos e sinais sonoros dos agentes de trânsito:




                 Os sinais sonoros de apito somente devem ser utilizados em conjunto com os gestos dos agentes.

2. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em desobedecer às ordens emanadas da autoridade de trânsito e do agente fiscalizador.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
 Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
 Deixar de indicar c/antec, med gesto de braço/luz indicadora, início da marcha.                                  584-31
 Amparo Legal:
 Art. 196.
 Tipificação do Enquadramento:
 Deixar de indicar com antecedência, mediante gesto regulamentar de braço ou luz indicadora de direção do veículo, o início da
 marcha, a realização da manobra de parar o veículo, a mudança de direção ou de faixa de circulação.
 Gravidade:                         Penalidade:                        Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                              Não                Trânsito:
 Infrator:                          Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                             NÃO
                                    Rodoviário.
 Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
          Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo estacionado/parado 1. Veículo em movimento, que 1. Art. 35. Antes de iniciar 1. Condutor saiu da vaga de
que inicia a marcha sem sinalizar, ao     parar     para    efetuar qualquer        manobra       que estacionamento sem sinalizar
com antecedência, mediante luz embarque/desembarque ou implique um deslocamento com gesto ou luz.
indicadora ou gesto.               estacionar, não sinaliza com lateral, o condutor deverá
                                   antecedência, mediante luz ou indicar seu propósito de forma 2.          Condutor     desembarcou
2. Veículo estacionado/parado, gesto, utilizar enquadramento clara e com a devida passageiro e, logo após, não
que sinaliza que vai iniciar a específico: 584-32, art. 196.          antecedência, por meio da luz sinalizou o início da marcha com
marcha em uma direção, mas que                                        indicadora de direção de seu gesto ou luz.
inicia a marcha pelo lado oposto. 2. Veículo que não sinalize, com veículo, ou fazendo gesto
                                   antecedência, a manobra de convencional de braço.
                                   conversão,       retorno       ou
                                   entrada/saída de lote lindeiro, 2. GESTOS DE CONDUTORES -
                                   utilizar        enquadramento movimentos convencionais de
                                   específico: 584-33, art. 196.      braço,                 adotados
                                                                      exclusivamente            pelos
                                   3. Veículo que não sinalize, com condutores, para orientar ou
                                   antecedência, com luz ou indicar que vão efetuar uma
                                   gesto, a manobra de mudança manobra de mudança de
                                   de faixa, inclusive para efetuar direção, redução brusca de
                                   ultrapassagem,            utilizar velocidade ou parada.
                                   enquadramento         específico:
                                   584-34, art. 196.                  3. Constatado defeito no
                                                                      sistema de iluminação, de
                                                                      sinalização     ou    lâmpadas
                                                                      queimadas,               autuar
                                                                      concomitantemente com o
                                                                      enquadramento: 676-90, art.
                                                                      230, XXII.

                                                                  4. Os gestos convencionais do
                                                                  condutor      são     aqueles
                              mostrados no item 1 das
                              “Informações
                              Complementares” desta ficha.
Informações Complementares:
1. Gestos dos Condutores:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
 Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
 Deixar de indicar c/antec, med gesto de braço/luz indicadora, manobra de parar.                                   584-32
 Amparo Legal:
 Art. 196.
 Tipificação do Enquadramento:
 Deixar de indicar com antecedência, mediante gesto regulamentar de braço ou luz indicadora de direção do veículo, o início da
 marcha, a realização da manobra de parar o veículo, a mudança de direção ou de faixa de circulação.
 Gravidade:                         Penalidade:                        Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                              Não                Trânsito:
 Infrator:                          Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                             NÃO
                                    Rodoviário.
 Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
         Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo em movimento que ao 1. Veículo estacionado/parado 1. Art. 35. Antes de iniciar 1. Condutor não sinalizou com
parar         para         efetuar que inicia a marcha sem qualquer manobra que implique luz ou gesto a parada do veículo
embarque/desembarque            ou sinalizar, com antecedência, um deslocamento lateral, o para efetuar embarque.
estacionar, não sinaliza com mediante luz indicadora ou condutor deverá indicar seu
antecedência, mediante luz ou gesto, utilizar enquadramento propósito de forma clara e com 2. Condutor não sinalizou com
gesto, essa manobra.               específico: 584-31, art. 196.      a devida antecedência, por meio luz ou gesto a parada do veículo
                                                                      da luz indicadora de direção de para estacionar.
2. Veículo que sinaliza que vai 2. Veículo que não sinalize, com seu veículo, ou fazendo gesto
parar/estacionar      em      uma antecedência, a manobra de convencional de braço.
direção, mas que para/estaciona conversão,          retorno       ou
no lado oposto.                    entrada/saída de lote lindeiro, 2. GESTOS DE CONDUTORES -
                                   utilizar        enquadramento movimentos convencionais de
                                   específico: 584-33, art. 196.      braço, adotados exclusivamente
                                                                      pelos condutores, para orientar
                                   3. Veículo que não sinalize, com ou indicar que vão efetuar uma
                                   antecedência, com luz ou manobra de mudança de
                                   gesto, a manobra de mudança direção, redução brusca de
                                   de faixa, inclusive para efetuar velocidade ou parada.
                                   ultrapassagem,            utilizar
                                   enquadramento         específico: 3. Constatado defeito no
                                   584-34, art. 196.                  sistema de iluminação, de
                                                                      sinalização ou com lâmpadas
                                                                      queimadas,               autuar
                                                                      concomitantemente com o
                                                                      enquadramento: 676-90, art.
                                                                      230, XXII.

                                                                   4. Os gestos convencionais do
                                                                   condutor      são     aqueles
                                                                   mostrados no item 1 das
                                                                   “Informações Complementares”
                                                                   desta ficha.
Informações Complementares:
1. Gestos dos Condutores:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
 Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
 Deixar de indicar c/antec, med gesto de braço/luz indicadora, mudança direção.                                  584-33
 Amparo Legal:
 Art. 196.
 Tipificação do Enquadramento:
 Deixar de indicar com antecedência, mediante gesto regulamentar de braço ou luz indicadora de direção do veículo, o início da
 marcha, a realização da manobra de parar o veículo, a mudança de direção ou de faixa de circulação.
 Gravidade:                         Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                            Não                Trânsito:
 Infrator:                          Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                           NÃO
                                    Rodoviário.
 Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
          Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que não sinaliza com 1. Veículo que não sinaliza a 1. Art. 35. Antes de iniciar 1. Condutor convergiu à direita
antecedência a manobra de:         manobra de conversão em qualquer               manobra      que sem sinalizar com luz ou gesto.
1.1. conversão à esquerda ou à entroncamento que tenha uma implique um deslocamento
direita;                           única direção a seguir.          lateral, o condutor deverá 2. Condutor retornou à esquerda
1.2. retorno à esquerda ou à                                        indicar seu propósito de forma sem sinalizar com luz ou gesto.
direita; ou                        2. Veículo que não sinaliza a clara e com a devida
1.3. entrada/saída de lote manobra de saída de lote antecedência, por meio da luz 3. Condutor saiu de lote lindeiro,
lindeiro.                          lindeiro quando a via for de indicadora de direção de seu em via com duplo sentido de
                                   mão única.                       veículo, ou fazendo gesto direção, sem sinalizar com luz ou
2. Veículo que sinaliza a mudança                                   convencional de braço.          gesto.
de direção contrária à sinalizada. 3. Veículo que não sinaliza uma
                                   manobra proibida, utilizar 2. GESTOS DE CONDUTORES -
                                   enquadramento         específico movimentos convencionais de
                                   para o movimento realizado. braço,                     adotados
                                                                    exclusivamente            pelos
                                   4. Veículo estacionado/parado condutores, para orientar ou
                                   que inicia a marcha sem indicar que vão efetuar uma
                                   sinalizar, com antecedência, manobra de mudança de
                                   mediante luz indicadora ou direção, redução brusca de
                                   gesto, utilizar enquadramento velocidade ou parada.
                                   específico: 584-31, art. 196.
                                                                    3. Constatado defeito no
                                   5. Veículo em movimento, que sistema de iluminação, de
                                   ao     parar    para     efetuar sinalização ou com lâmpadas
                                   embarque/desembarque ou queimadas,                       autuar
                                   estacionar, não sinaliza com concomitantemente com o
                                   antecedência, mediante luz ou enquadramento: 676-90, art.
                                   gesto, utilizar enquadramento 230, XXII.
                                   específico: 584-32, art. 196.
                                                                    4. Os gestos convencionais do
                                   6. Veículo que não sinalize, com condutor       são     aqueles
                              antecedência, com luz ou mostrados no item 1 das
                              gesto, a manobra de mudança “Informações
                              de faixa, inclusive para efetuar Complementares” desta ficha.
                              ultrapassagem,           utilizar
                              enquadramento         específico:
                              584-34, art. 196.
Informações Complementares:
1. Gestos dos Condutores:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
 Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
 Deixar de indicar c/antec, med gesto de braço/luz indicadora, mudança de faixa.                                 584-34
 Amparo Legal:
 Art. 196.
 Tipificação do Enquadramento:
 Deixar de indicar com antecedência, mediante gesto regulamentar de braço ou luz indicadora de direção do veículo, o início da
 marcha, a realização da manobra de parar o veículo, a mudança de direção ou de faixa de circulação.
 Gravidade:                         Penalidade:                        Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                              Não               Trânsito:
 Infrator:                          Competência:
            Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                           NÃO
                                    Rodoviário.
 Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
         Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que não sinaliza com 1. Veículo que não sinaliza uma 1. Art. 35. Antes de iniciar 1. Condutor mudou da faixa da
luz ou gesto com antecedência a manobra proibida, utilizar qualquer manobra que implique esquerda para a direita sem
manobra de mudança de faixa, enquadramento                específico um deslocamento lateral, o sinalizar com luz ou gesto a
inclusive para efetuar passagem para o movimento realizado. condutor deverá indicar seu manobra.
ou ultrapassagem.                                                     propósito de forma clara e com
                                   2. Em local sinalizado com Linha a devida antecedência, por meio 2.        Condutor     efetuou
2. Veículo que sinaliza a mudança Simples Contínua - LMS-1 da luz indicadora de direção de ultrapassagem sem sinalizar com
de direção contrária à sinalizada. (contínua branca) e placa R-8a seu veículo, ou fazendo gesto antecedência a manobra.
                                   ou R-8b, veículo que transpor convencional de braço.
                                   da faixa esquerda para a direita
                                   ou       vice-versa,      utilizar 2. GESTOS DE CONDUTORES -
                                   enquadramento         específico: movimentos convencionais de
                                   570,30, art. 185.                  braço, adotados exclusivamente
                                                                      pelos condutores, para orientar
                                   3. Veículo estacionado/parado ou indicar que vão efetuar uma
                                   que inicia a marcha sem manobra de mudança de
                                   sinalizar, com antecedência, direção, redução brusca de
                                   mediante luz indicadora ou velocidade ou parada.
                                   gesto, utilizar enquadramento
                                   específico: 584-31, art. 196.      3. FAIXAS DE TRÂNSITO -
                                                                      qualquer uma das áreas
                                   4. Veículo em movimento, que longitudinais em que a pista
                                   ao     parar     para    efetuar pode ser subdividida, sinalizada
                                   embarque/desembarque ou ou não por marcas viárias
                                   estacionar, não sinaliza com longitudinais, que tenham uma
                                   antecedência, mediante luz ou largura suficiente para permitir
                                   gesto, utilizar enquadramento a circulação de veículos
                                   específico: 584-32, art. 196.      automotores.

                                 5. Veículo que não sinalize com 4. Constatado defeito        no
                                 antecedência a manobra de sistema de iluminação,             de
                              conversão,      retorno       ou sinalização ou com lâmpadas
                              entrada/saída de lote lindeiro, queimadas,             autuar
                              utilizar       enquadramento concomitantemente com o
                              específico: 584-33, art. 196.    enquadramento: 676-90, art.
                                                               230, XXII.

                                                            5. Os gestos convencionais do
                                                            condutor      são     aqueles
                                                            mostrados no item 1 das
                                                            “Informações Complementares”
                                                            desta ficha.
Informações Complementares:
1. Gestos dos Condutores:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
 Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
 Deixar de deslocar c/antecedência veíc p/faixa mais à esquerda qdo for manobrar.                                  585-11
 Amparo Legal:
 Art. 197.
 Tipificação do Enquadramento:
 Deixar de deslocar, com antecedência, o veículo para a faixa mais à esquerda ou mais à direita, dentro da respectiva mão de direção,
 quando for manobrar para um desses lados.
 Gravidade:                        Penalidade:                        Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Média                              Multa                              Não                Trânsito:
 Infrator:                         Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                             NÃO
 Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
         Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo que não se desloca com 1. Veículo de grande porte, que 1. FAIXAS DE TRÂNSITO - 1. O veículo não utilizou a faixa
antecedência para a faixa mais à não se deslocou para a faixa qualquer uma das áreas mais à esquerda para convergir à
esquerda quando for manobrar mais à esquerda, por necessitar longitudinais em que a pista esquerda.
para a esquerda.                  de mais de uma faixa de pode ser subdividida, sinalizada
                                  circulação para realizar a ou não por marcas viárias 2. O veículo convergiu à
2. Veículo que converge à manobra de conversão.                      longitudinais, que tenham uma esquerda utilizando-se da faixa
esquerda utilizando qualquer                                         largura suficiente para permitir mais à direita.
uma das faixas, que não seja a 2. Na existência de sinalização a circulação de veículos
mais à esquerda, em local não vertical ou inscrição no automotores.                                   3. O veículo mudou da faixa da
regulamentado com a permissão pavimento              com      Setas                                   direita para a esquerda sem
(PEM).                            Indicativas de Posicionamento 2. MANOBRA - movimento antecedência,                         forçando
                                  na Pista para a Execução de executado pelo condutor para passagem entre fila de veículos
                                  Movimentos (PEM) permitindo alterar a posição em que o para convergir à esquerda.
                                  a manobra.                         veículo está no momento em
                                                                     relação à via.
                                  3. Manobra realizada sobre
                                  marcas de canalização, utilizar 3. SETAS INDICATIVAS DE
                                  enquadramento          específico: POSICIONAMENTO NA PISTA
                                  581-96, art 193.                   PARA      A    EXECUÇÃO      DE
                                                                     MOVIMENTOS (PEM) - indica em
                                  4. Veículo que não se desloca que faixa de trânsito o veículo
                                  com        antecedência         ao deve se posicionar, para efetuar
                                  entrar/sair de área lindeira, o movimento desejado, de
                                  utilizar          enquadramento forma adequada e sem
                                  específico: 619-00, art 216.       conflitos com o movimento dos
                                                                     demais veículos.
                                  5. Veículo que deixar de
                                  deslocar com antecedência 4. Art. 38. Antes de entrar à
                                  para a faixa mais à direita, direita ou à esquerda, em outra
                                  quando for manobrar para a via ou em lotes lindeiros, o
                                  direita, utilizar enquadramento condutor deverá:
                                  específico: 585-12, art. 197.      [...]
                                                               II - ao sair da via pelo lado
                                                               esquerdo,     aproximar-se    o
                                                               máximo possível de seu eixo ou
                                                               da linha divisória da pista,
                                                               quando houver, caso se trate de
                                                               uma pista com circulação nos
                                                               dois sentidos, ou do bordo
                                                               esquerdo, tratando-se de uma
                                                               pista de um só sentido.
Informações Complementares:
1. Setas indicativas de posicionamento na pista para a execução de movimentos (PEM):
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
 Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
  Deixar de deslocar c/antecedência veíc p/faixa mais à direita qdo for manobrar.                                  585-12
 Amparo Legal:
 Art. 197.
 Tipificação do Enquadramento:
 Deixar de deslocar, com antecedência, o veículo para a faixa mais à esquerda ou mais à direita, dentro da respectiva mão de direção,
 quando for manobrar para um desses lados.
 Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
              Média                             Multa                               Não                Trânsito:
 Infrator:                         Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            NÃO
 Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
         Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo que deixar de deslocar 1. Veículo de grande porte, que 1. FAIXAS DE TRÂNSITO - 1. O veículo não utilizou a faixa
com antecedência para a faixa não se deslocou para a faixa qualquer uma das áreas mais à direita para convergir à
mais à direita, quando for mais à direita, por necessitar de longitudinais em que a pista direita.
manobrar para a direita.          mais de uma faixa de circulação pode ser subdividida, sinalizada
                                  para realizar a manobra de ou não por marcas viárias 2. O veículo convergiu à direita
2. Veículo que converge à direita conversão.                        longitudinais, que tenham uma utilizando-se da faixa mais à
utilizando qualquer uma das                                         largura suficiente para permitir esquerda.
faixas, que não seja a mais à 2. Na existência de sinalização a circulação de veículos
direita,     em      local    não vertical ou inscrição no automotores.                               3. O veículo mudou da faixa da
regulamentado com a permissão pavimento com                   Setas                                   esquerda para a direita sem
(PEM).                            Indicativas de Posicionamento 2. MANOBRA - movimento antecedência,                         forçando
                                  na Pista para a Execução de executado pelo condutor para passagem entre fila de veículos
                                  Movimentos (PEM) permitindo alterar a posição em que o para convergir à direita.
                                  a manobra.                        veículo está no momento em
                                                                    relação à via.
                                  3. Manobra realizada sobre
                                  marcas de canalização, utilizar 3. SETAS INDICATIVAS DE
                                  enquadramento         específico: POSICIONAMENTO NA PISTA
                                  581-96, art 193.                  PARA      A     EXECUÇÃO      DE
                                                                    MOVIMENTOS (PEM) - indica
                                  4. Veículo que não se desloca em que faixa de trânsito o
                                  com        antecedência        ao veículo deve se posicionar, para
                                  entrar/sair de área lindeira, efetuar            o      movimento
                                  utilizar        enquadramento desejado, de forma adequada
                                  específico: 619-00, art 216.      e     sem conflitos com o
                                                                    movimento         dos    demais
                                  5. Veículo que não para no veículos.
                                  acostamento à direita para
                                  cruzar a pista ou entrar à 4. Art. 38. Antes de entrar à
                                  esquerda, em vias dotadas de direita ou à esquerda, em outra
                                  acostamento,      no     mesmo via ou em lotes lindeiros, o
                                  sentido de direção e sem local condutor deverá:
                                apropriado para efetuar a I - ao sair da via pelo lado direito,
                                manobra,                  utilizar aproximar-se o máximo possível
                                enquadramento        específico: do bordo direito da pista e
                                597-50, art. 204.                  executar sua manobra no
                                                                   menor espaço possível.
                                6. Veículo que não se desloca
                                com antecedência para a faixa
                                mais à esquerda quando for
                                manobrar para a esquerda,
                                utilizar       enquadramento
                                específico: 585-11, art. 197.
Informações Complementares:
1. Setas indicativas de posicionamento na pista para a execução de movimentos (PEM):
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Deixar de dar passagem pela esquerda, quando solicitado.                                                            586-00
Amparo Legal:
Art. 198.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar passagem pela esquerda, quando solicitado.
Gravidade:                       Penalidade:                        Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
             Média                          Multa                              Não                       Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                             Não
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            4                      Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo que, transitando em     1. Veículo que, sinalizando      1. Art. 29. O trânsito de veículos   1. Condutor deixou de
quaisquer da(s) faixa(s) da        conversão à esquerda em          nas vias terrestres abertas à        deslocar-se para faixa mais à
esquerda, em local com duas ou     local permitido, deixa de dar    circulação      obedecerá       às   direita após ser advertido por
mais faixas de circulação no       passagem.                        seguintes normas:                    outro veículo.
mesmo sentido, não se deslocar                                      [....]
para quaisquer da(s) faixa(s) da   2. Veículo que, aguardando       IV - quando uma pista de             2. Condutor que se deslocava
direita, quando receber a          para mudar para faixa mais à     rolamento comportar várias           na segunda faixa mais à
indicação de outro veículo que     direita com segurança, deixa     faixas de circulação no mesmo        esquerda (via com cinco faixas
tem a intenção de passá-lo.        de dar passagem.                 sentido, são as da direita           de rolamento), não se
                                                                    destinadas ao deslocamento           deslocou à direita para dar
                                   3. Veículo que não dá            dos veículos mais lentos e de        passagem a outro veículo.
                                   passagem em local com            maior porte, quando não
                                   apenas duas faixas no mesmo      houver faixa especial a eles
                                   sentido, sendo a da direita      destinada, e as da esquerda,
                                   regulamentada       para     a   destinadas à ultrapassagem e
                                   circulação de determinado        ao deslocamento dos veículos
                                   tipo de veículo que não o seu.   de maior velocidade.

                                   4. Deixar de dar passagem        2. Para indicar ao veículo que
                                   aos veículos precedidos de       segue à frente a intenção de
                                   batedores, de socorro de         passá-lo, o condutor deverá
                                   incêndio e salvamento, de        acionar a luz baixa e alta, de
                                   polícia, de operação e           forma intermitente e por curto
                                   fiscalização de trânsito e às    período de tempo. Fora das
                                   ambulâncias, quando em           áreas urbanas, é permitido o
                                   serviço de urgência, utilizar    uso de buzina, desde que em
                                   enquadramento específico:        toque breve.
                                   577-01, 577-02, 577-03, 577-
                                   04 e 577-05, art. 189
                                   conforme o caso.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela direita, salvo quando o veículo da frente sinalizar que vai entrar à esquerda.              587-80
Amparo Legal:
Art. 199.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela direita, salvo quando o veículo da frente estiver colocado na faixa apropriada e der sinal de que vai entrar à
esquerda.
Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                               Não            Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            4                     Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa outro   1. Veículo que ultrapassa        1. Ultrapassagem, para fins de     1. O veículo ultrapassou outro
pela direita.                     outro pela direita, quando o     fiscalização, é o movimento de     que seguia à sua frente, pela
                                  veículo que está sendo           passar à frente de outro(s)        direita. O veículo ultrapassado
                                  ultrapassado          estiver    veículo(s) que se desloca(m) no    não      sinalizou     qualquer
                                  sinalizando o propósito de       mesmo sentido e faixa de           intenção      de     entrar   à
                                  entrar à esquerda.               tráfego, necessitando sair e       esquerda.
                                                                   retornar à faixa de origem. O(s)
                                  2. Veículo que passa por         veículo(s)       ultrapassado(s)
                                  outro pela direita, onde         circula(m)       em       menor
                                  houver duas ou mais faixas de    velocidade       ou     está(ão)
                                  circulação.                      imobilizado(s) por força de um
                                                                   obstáculo.
                                  3. Veículo que transitar pela
                                  contramão, passando outros       2.            ULTRAPASSAGEM:
                                  que estejam parados em fila      movimento de passar à frente
                                  por obediência ao foco           de outro(s) veículo(s) que se
                                  semafórico ou imobilizado        desloca(m) no mesmo sentido,
                                  por      qualquer       outro    em menor velocidade e na
                                  impedimento         à    livre   mesma faixa de tráfego,
                                  circulação,           utilizar   necessitando sair e retornar à
                                  enquadramento específico:        faixa de origem.
                                  572-00, art. 186 I.
                                                                   3. PASSAGEM POR OUTRO
                                  4. Veículo que ultrapassar       VEÍCULO - movimento de
                                  pela direita, veículo de         passagem à frente de outro
                                  transporte coletivo / escolar    veículo que se desloca no
                                  realizando     embarque      /   mesmo sentido, em menor
                                  desembarque pela direita do      velocidade, mas em faixas
                                  veículo,              utilizar   distintas da via.
                                  enquadramento específico:
                                  588-60, art. 200.                4. Art. 29, IX - a ultrapassagem
                                                                   de      outro      veículo    em
                                  5. Ultrapassar outro veículo     movimento deverá ser feita
                                  pelo acostamento, utilizar       pela esquerda, obedecida a
                                  enquadramento específico:        sinalização regulamentar e as
                                  590-80, art. 202, I.             demais normas estabelecidas
                                                                   neste Código [CTB], exceto
6. Veículo que ultrapassar         quando o veículo a ser
(pela   direita   ou     pela      ultrapassado         estiver
esquerda, na mesma direção)        sinalizando o propósito de
outro veículo em interseções       entrar à esquerda.
e passagem de nível, utilizar
enquadramento específico:
591-61 ou 591-62, art. 202, II.

7. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro veículo
nas curvas, aclives e declives
sem visibilidade suficiente;
ou nas faixas de pedestres; ou
ainda nas pontes, viadutos ou
túneis,                utilizar
enquadramento específico,
conforme o caso (art. 203, I, II
ou III).

8. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro veículo
parado em fila junto a sinais
luminosos,           porteiras,
cancelas,        cruzamentos
(interseção ou passagem de
nível) ou qualquer outro
impedimento         à     livre
circulação,            utilizar
enquadramento específico:
(595-91, 595-92, 595-93 ou
595-94), art. 203, IV.

9. Veículo que ultrapassar
pela contramão em local
sinalizado com linha de
divisão de fluxos opostos,
simples ou dupla contínua
amarela, com ou sem R-7,
utilizar     enquadramento
específico: 596-70, art. 203,
V.

10. Veículo que ultrapassar
(pela   direita   ou     pela
esquerda, na mesma direção)
outro que integre cortejo /
desfile / formação militar,
sem      autorização        da
autoridade de trânsito ou de
seus     agentes,     utilizar
enquadramento específico:
598-30, art. 205.

11. Veículo que ultrapassar
(pela   direita ou     pela
esquerda, mas na mesma
direção) outros veículos
parados em em fila (exceto
veículos não motorizados),
em razão de:
                              11.1. em obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-
                              41, art. 211;
                              11.2.      cancela,     utilizar
                              enquadramento específico:
                              608-42, art. 211; ou
                              11.3. bloqueio viário parcial,
                              utilizar      enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              11.4.      qualquer      outro
                              obstáculo,              utilizar
                              enquadramento específico:
                              608-44, art. 211.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Ultrap pela direita veíc transp colet/escolar parado para emb/desemb passageiros.                           588-60
Amparo Legal:
Art. 200.
Tipificação do Enquadramento:
Realizar a manobra de ultrapassar pela direita quando veículos de transporte coletivo ou de escolares estiverem parado para
embarque ou desembarque de passageiros, salvo onde houver refúgio de segurança para o pedestre.
Gravidade:                          Penalidade:                   Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                           Multa                          Não              Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                             Não
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            7                      Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                             Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapasse pela     1. Veículo que ultrapasse pela     1.      ULTRAPASSAGEM         -    1. Motocicleta ultrapassou
direita, veículo de transporte     direita do refúgio, veículo de     movimento de passar à frente       pela direita, veículo de
coletivo/escolar      realizando   transporte coletivo/escolar        de outro veículo que se desloca    transporte escolar realizando
embarque/desembarque pela          realizando         embarque/       no mesmo sentido, em menor         embarque pela direita.
direita do veículo.                desembarque no refúgio.            velocidade e na mesma faixa de
                                                                      tráfego, necessitando sair e
                                   2. Veículo que passe pela          retornar à faixa de origem.
                                   direita veículo de transporte
                                   coletivo/escolar realizando        2. PASSAGEM POR OUTRO
                                   embarque/desembarque à             VEÍCULO - movimento de
                                   direita, sem observar a            passagem à frente de outro
                                   distância     ou     cuidados      veículo que se desloca no
                                   necessários,           utilizar    mesmo sentido, em menor
                                   enquadramento 580-00, art.         velocidade, mas em faixas
                                   192 ou 520-70, art.169,            distintas da via.
                                   dependendo da situação
                                   observada.                         3. Art. 31. O condutor que tenha
                                                                      o propósito de ultrapassar um
                                   3. Ultrapassar pela direita        veículo de transporte coletivo
                                   outro tipo de veículo, que não     que esteja parado, efetuando
                                   o de transporte coletivo ou        embarque ou desembarque de
                                   escolar,                utilizar   passageiros, deverá reduzir a
                                   enquadramento específico:          velocidade, dirigindo com
                                   587-80, art. 199.                  atenção redobrada ou parar o
                                                                      veículo com vistas à segurança
                                   4. Ultrapassar outro veículo       dos pedestres.
                                   pelo acostamento, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   590-80, art. 202, I.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar de guardar a distância lateral de 1,50 m ao passar/ultrapassar bicicleta.                               589-40
Amparo Legal:
Art. 201.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de guardar a distância lateral de um metro e cinquenta centímetros ao passar ou ultrapassar bicicleta.
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                             Não                Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               Não
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Veículo que mantiver          1. Condutor que não reduzir a     1. Art. 58. Nas vias urbanas e nas   1. O veículo passou pelo
distância lateral visivelmente   velocidade      de      forma     rurais de pista dupla, a             ciclista mantendo distância
inferior a 1,5 m ao passar ou    compatível ao ultrapassar         circulação de bicicletas deverá      visivelmente inferior a 1,5 m.
ultrapassar ciclista.            ciclista               utilizar   ocorrer, quando não houver
                                 enquadramento específico          ciclovia,      ciclofaixa,      ou   2. O veículo ultrapassou o
                                 638-60, art 220, XIII.            acostamento, ou quando não           ciclista mantendo distância
                                                                   for possível a utilização destes,    visivelmente inferior a 1,5 m.
                                                                   nos bordos da pista de
                                                                   rolamento, no mesmo sentido          3. O veículo manteve
                                                                   de circulação regulamentado          distância           visivelmente
                                                                   para a via, com preferência          inferior a 1,5 m, forçando o
                                                                   sobre os veículos automotores.       ciclista a alterar seu percurso.

                                                                   2. Art. 29. O trânsito de veículos
                                                                   nas vias terrestres abertas à
                                                                   circulação      obedecerá       às
                                                                   seguintes normas:
                                                                   [...]
                                                                   XI - todo condutor ao efetuar a
                                                                   ultrapassagem deverá:
                                                                   [...]
                                                                   b) afastar-se do usuário ou
                                                                   usuários aos quais ultrapassa,
                                                                   de tal forma que deixe livre uma
                                                                   distância lateral de segurança.
                                                                   [...]
                                                                   § 2º Respeitadas as normas de
                                                                   circulação        e       conduta
                                                                   estabelecidas neste artigo, em
                                                                   ordem decrescente, os veículos
                                                                   de maior porte serão sempre
                                                                   responsáveis pela segurança
                                                                   dos menores, os motorizados
                                                                   pelos não motorizados e, juntos,
                                                                   pela       incolumidade       dos
                                                                   pedestres.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Ultrapassar pelo acostamento.                                                                                 590-80
Amparo Legal:
Art. 202, I.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar outro veículo pelo acostamento.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:               Pode Configurar     Crime   de
          Gravíssima                      Multa (5x)                        Não                     Trânsito:
Infrator:                       Competência:
          Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa       1. Quando a via não possuir       1. ACOSTAMENTO - parte da         1. Condutor ultrapassou pelo
outro,   utilizando-se do       acostamento.                      via diferenciada da pista de      acostamento       veículo  que
acostamento.                                                      rolamento destinada à parada      transitava mais lentamente pela
                                2. Veículo que passa por          ou     estacionamento       de
                                                                                                    faixa mais à esquerda.
                                outro,    utilizando-se     do    veículos,    em     caso    de
                                acostamento,           utilizar   emergência, e à circulação de
                                enquadramento específico:         pedestres e bicicletas, quando
                                581-97, art. 193.                 não houver local apropriado
                                                                  para esse fim.

                                                                  2.     ULTRAPASSAGEM          -
                                                                  movimento de passar à frente
                                                                  de outro veículo que se desloca
                                                                  no mesmo sentido, em menor
                                                                  velocidade e na mesma faixa
                                                                  de tráfego, necessitando sair e
                                                                  retornar à faixa de origem.

                                                                  3. PASSAGEM POR OUTRO
                                                                  VEÍCULO - movimento de
                                                                  passagem à frente de outro
                                                                  veículo que se desloca no
                                                                  mesmo sentido, em menor
                                                                  velocidade, mas em faixas
                                                                  distintas da via.
Informações Complementares:
1. Desenho ilustrativo:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Ultrapassar em interseções.                                                                                 591-61
Amparo Legal:
Art. 202, II.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar outro veículo em interseções e passagem de nível.
Gravidade:                    Penalidade:                 Medida Administrativa:                  Pode Configurar Crime de
         Gravíssima                   Multa (5X)                      Não                         Trânsito:
Infrator:                     Competência:
       Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                    Constatação da Infração:
           7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
    Quando AUTUAR:              Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassar    1. Veículo que passar por     1. INTERSEÇÃO - todo cruzamento       1. Ultrapassou veículo na área
(pela direita ou pela         outro em interseção.          em nível, entroncamento ou            formada pela bifurcação da
esquerda, na mesma                                          bifurcação, incluindo as áreas        via.
direção) outro veículo em     2. Veículo que transitar      formadas por tais cruzamentos,
interseções.                  pela contramão, passando      entroncamentos ou bifurcações.        2. Ultrapassou outro veículo
                              outros que estejam                                                  na área do entroncamento
                              parados em fila por           2. ULTRAPASSAGEM - movimento          das vias xxx e xxx.
                              obediência ao foco            de passar à frente de outro veículo
                              semafórico ou imobilizado     que se desloca no mesmo sentido,
                              por qualquer outro            em menor velocidade e na mesma
                              impedimento à livre           faixa de tráfego, necessitando sair
                              circulação, utilizar          e retornar à faixa de origem.
                              enquadramento específico:
                              572-00, art. 186 I.           3. PASSAGEM POR OUTRO
                                                            VEÍCULO - movimento de
                              3. Veículo que ultrapassar    passagem à frente de outro
                              pela direita, veículo de      veículo que se desloca no mesmo
                              transporte coletivo /         sentido, em menor velocidade,
                              escolar realizando            mas em faixas distintas da via.
                              embarque / desembarque
                              pela direita do veículo,      5. PASSAGEM DE NÍVEL - todo
                              utilizar enquadramento        cruzamento de nível entre uma via
                              específico: 588-60, art.      e uma linha férrea ou trilho de
                              200.                          bonde com pista própria.

                              4. Ultrapassar outro          4. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                              veículo pelo acostamento,     que ao realizar ou tentar realizar
                              utilizar enquadramento        ultrapassagem, força a passagem
                              específico: 590-80, art.      entre dois outros veículos que
                              202, I.                       estejam circulando em sentidos
                                                            opostos e próximos a passar um
                              5. Veículo que ultrapassar    pelo outro, gerando situação de
                              (pela direita ou pela         risco (saída de qualquer dos
                              esquerda, na mesma            veículos para o acostamento e/ou
                              direção) outro veículo em     para outra faixa, etc).
                              passagem de nível, utilizar
                              enquadramento específico:     5. Art. 33. Nas interseções e suas
                              591-62, 202, II.              proximidades, o condutor não
                                                            poderá efetuar ultrapassagem.
6. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro             6. Se o condutor forçar passagem
veículo nas curvas, aclives      entre veículos, autuar também
e declives sem visibilidade      pela infração prevista no art. 191,
suficiente; ou nas faixas de     579-70.
pedestres; ou ainda nas
pontes, viadutos ou túneis,
utilizar enquadramento
específico, conforme o
caso (art. 203, I, II ou III).

7. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro
veículo parado em fila
junto a sinais luminosos,
porteiras, cancelas,
cruzamentos (interseção
ou passagem de nível) ou
qualquer outro
impedimento à livre
circulação, utilizar
enquadramento específico:
(595-91, 595-92, 595-93 ou
595-94), art. 203, IV.

8. Veículo que ultrapassar
pela contramão em local
sinalizado com linha de
divisão de fluxos opostos,
simples ou dupla contínua
amarela, com ou sem R-7,
utilizar enquadramento
específico: 596-70, art.
203, V.

9. Veículo que ultrapassar
(pela direita ou pela
esquerda, na mesma
direção) outro que integre
cortejo / desfile /
formação militar, sem
autorização da autoridade
de trânsito ou de seus
agentes, utilizar
enquadramento específico:
598-30, art. 205.

10. Veículo que
ultrapassar (pela direita ou
pela esquerda, mas na
mesma direção) outros
veículos parados em em
fila (exceto veículos não
motorizados), em razão de:
10.1. em obediência ao
foco
vermelho do semáforo,
608-41, art. 211
10.2. cancela, utilizar
enquadramento específico:
608-42, art. 211; ou
                         10.3. bloqueio viário
                         parcial, utilizar
                         enquadramento específico:
                         608-43, art. 211.
                         10.4. de qualquer outro
                         obstáculo, utilizar
                         enquadramento específico:
                         608-44, art. 211.
Informações Complementares:

Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Ultrapassar em passagem de nível.                                                                          591-62
Amparo Legal:
Art. 202, II.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar outro veículo em interseções e passagem de nível.
Gravidade:                    Penalidade:                 Medida Administrativa:                 Pode Configurar Crime de
         Gravíssima                   Multa (5X)                      Não                        Trânsito:
Infrator:                     Competência:
       Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                    Constatação da Infração:
           7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
    Quando AUTUAR:              Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassar    1. Veículo que passar por    1. PASSAGEM DE NÍVEL - todo           1. Ultrapassou veículo em em
(pela direita ou pela         outro em passagem de         cruzamento de nível entre uma via     cruzamento com linha férrea.
esquerda, na mesma            nível.                       e uma linha férrea ou trilho de
direção) outro veículo em                                  bonde com pista própria.              2. Ultrapassou outro veículo
passagem de nível.            2. Veículo que transitar                                           em cruzamento com linha de
                              pela contramão, passando     2. ULTRAPASSAGEM - movimento          bonde.
                              outros que estejam           de passar à frente de outro veículo
                              parados em fila por          que se desloca no mesmo sentido,
                              obediência ao foco           em menor velocidade e na mesma
                              semafórico ou imobilizado    faixa de tráfego, necessitando sair
                              por qualquer outro           e retornar à faixa de origem.
                              impedimento à livre
                              circulação, utilizar         3. PASSAGEM POR OUTRO
                              enquadramento específico:    VEÍCULO - movimento de
                              572-00, art. 186 I.          passagem à frente de outro
                                                           veículo que se desloca no mesmo
                              3. Veículo que ultrapassar   sentido, em menor velocidade,
                              pela direita, veículo de     mas em faixas distintas da via.
                              transporte coletivo /
                              escolar realizando           4. INTERSEÇÃO - todo cruzamento
                              embarque / desembarque       em nível, entroncamento ou
                              pela direita do veículo,     bifurcação, incluindo as áreas
                              utilizar enquadramento       formadas por tais cruzamentos,
                              específico: 588-60, art.     entroncamentos ou bifurcações.
                              200.
                                                           5. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                              4. Ultrapassar outro         que ao realizar ou tentar realizar
                              veículo pelo acostamento,    ultrapassagem, força a passagem
                              utilizar enquadramento       entre dois outros veículos que
                              específico: 590-80, art.     estejam circulando em sentidos
                              202, I.                      opostos e próximos a passar um
                                                           pelo outro, gerando situação de
                              5. Veículo que ultrapassar   risco (saída de qualquer dos
                              (pela direita ou pela        veículos para o acostamento e/ou
                              esquerda, na mesma           para outra faixa, etc).
                              direção) outro veículo em
                              interseção, utilizar         6. Se o condutor forçar passagem
                              enquadramento específico:    entre veículos, autuar também
                              591-61, 202, II.             pela infração prevista no art. 191,
                                                           579-70.
6. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro
veículo nas curvas, aclives
e declives sem visibilidade
suficiente; ou nas faixas de
pedestres; ou ainda nas
pontes, viadutos ou túneis,
utilizar enquadramento
específico, conforme o
caso (art. 203, I, II ou III).

7. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro
veículo parado em fila
junto a sinais luminosos,
porteiras, cancelas,
cruzamentos (interseção
ou passagem de nível) ou
qualquer outro
impedimento à livre
circulação, utilizar
enquadramento específico:
(595-91, 595-92, 595-93 ou
595-94), art. 203, IV.

8. Veículo que ultrapassar
pela contramão em local
sinalizado com linha de
divisão de fluxos opostos,
simples ou dupla contínua
amarela, com ou sem R-7,
utilizar enquadramento
específico: 596-70, art.
203, V.

9. Veículo que ultrapassar
(pela direita ou pela
esquerda, na mesma
direção) outro que integre
cortejo / desfile /
formação militar, sem
autorização da autoridade
de trânsito ou de seus
agentes, utilizar
enquadramento específico:
598-30, art. 205.

10. Veículo que
ultrapassar (pela direita ou
pela esquerda, mas na
mesma direção) outros
veículos parados em em
fila (exceto veículos não
motorizados), em razão de:
10.1. em obediência ao
foco
vermelho do semáforo,
608-41, art. 211
10.2. cancela, utilizar
enquadramento específico:
608-42, art. 211; ou
                         10.3. bloqueio viário
                         parcial, utilizar
                         enquadramento específico:
                         608-43, art. 211.
                         10.4. de qualquer outro
                         obstáculo, utilizar
                         enquadramento específico:
                         608-44, art. 211.
Informações Complementares:

Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão nas curvas sem visibilidade suficiente.                                              592-41
Amparo Legal:
Art. 203, I.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo nas curvas, aclives e declives, sem visibilidade suficiente.
Gravidade:                     Penalidade:                      Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                    Multa (5X)                             Não                    Trânsito:
Infrator:                      Competência:
Condutor                       Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         Não
Pontuação:                     Constatação da Infração:
              7                Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa,     1. Veículo que transita pela    1. A existência da placa R-7       1. O veículo ultrapassou
pela contramão, em curva       contramão de direção em via     caracteriza que a visibilidade     pela contramão em curva.
sem visibilidade suficiente,   com duplo sentido de            não é suficiente para realizar a
havendo ou não sinalização.    circulação, utilizar            ultrapassagem.
                               enquadramento específico:
                               572-00, art. 186, I.            2. ULTRAPASSAGEM -
                                                               movimento de passar à frente
                               2. Veículo que ultrapassa       de outro veículo que se desloca
                               pela contramão nos aclives      no mesmo sentido, em menor
                               ou declives, sem visibilidade   velocidade e na mesma faixa de
                               suficiente, utilizar            tráfego, necessitando sair e
                               enquadramento específico:       retornar à faixa de origem.
                               592-42, art. 203, I.
                                                               3. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                               3. Veículo que ultrapassa       que ao realizar ou tentar
                               pela contramão nas faixas de    realizar ultrapassagem, força a
                               pedestre, utilizar              passagem entre dois outros
                               enquadramento específico:       veículos que estejam circulando
                               593-20, art. 203, II.           em sentidos opostos e próximos
                                                               a passar um pelo outro,
                               4. Veículo que ultrapassa       gerando situação de risco (saída
                               pela contramão outro            de qualquer dos veículos para o
                               veículo nas pontes, viadutos    acostamento e/ou para outra
                               ou túneis, utilizar             faixa, etc).
                               enquadramento específico:
                               art. 230, III.                  4. Art. 32 - O condutor não
                                                               poderá ultrapassar veículos em
                               5. Veículo que ultrapassa em    vias com duplo sentido de
                               local sinalizado com linha de   direção e pista única, nos
                               divisão de fluxos opostos,      trechos em curvas e em aclives
                               contínua amarela, utilizar      sem visibilidade suficiente, nas
                               enquadramento específico:       passagens de nível, nas pontes e
                               596-70, art. 203, V.            viadutos e nas travessias de
                                                               pedestres, exceto quando
                                                               houver sinalização permitindo a
                                                               ultrapassagem.
                              5. Se o condutor forçar
                              passagem entre veículos, autuar
                              também pela infração prevista
                              no art. 191, 579-70.
Informações Complementares:

Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão nos aclives ou declives, sem visibilidade suficiente.                                592-42
Amparo Legal:
Art. 203, I.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo nas curvas, aclives e declives, sem visibilidade suficiente.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                     Multa (5X)                              Não                  Trânsito:
Infrator:                      Competência:
        Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
           7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa      1. Veículo que transita pela    1. A existência da placa R-7       1. O veículo ultrapassou,
pela contramão, em aclive ou   contramão de direção em via     caracteriza que a visibilidade     pela contramão, em aclive.
declive, sem visibilidade      com duplo sentido de            não é suficiente para realizar a
suficiente, havendo ou não     circulação, utilizar            ultrapassagem.                     2. O veículo ultrapassou,
sinalização.                   enquadramento específico:                                          pela contramão, em declive.
                               572-00, art. 186, I.            2. ACLIVE - inclinação de
                                                               terreno um tanto acentuada,
                               2. Veículo que ultrapassa       em sentido ascendente.
                               pela contramão nas curvas
                               sem visibilidade suficiente,    3. DECLIVE - inclinação de
                               utilizar enquadramento          terreno um tanto acentuada,
                               específico: 592-41, art. 203,   em sentido descendente.
                               I.
                                                               4. ULTRAPASSAGEM -
                               3. Veículo que ultrapassa       movimento de passar à frente
                               pela contramão nas faixas de    de outro veículo que se desloca
                               pedestre, utilizar              no mesmo sentido, em menor
                               enquadramento específico:       velocidade e na mesma faixa de
                               593-20, art. 203, II.           tráfego, necessitando sair e
                                                               retornar à faixa de origem.
                               4. Veículo que ultrapassa
                               pela contramão outro            5. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                               veículo nas pontes, viadutos    que ao realizar ou tentar
                               ou túneis, utilizar             realizar ultrapassagem, força a
                               enquadramento específico:       passagem entre dois outros
                               art. 230, III.                  veículos que estejam circulando
                                                               em sentidos opostos e próximos
                               5. Veículo que ultrapassa em    a passar um pelo outro,
                               local sinalizado com linha de   gerando situação de risco (saída
                               divisão de fluxos opostos,      de qualquer dos veículos para o
                               contínua amarela, utilizar      acostamento e/ou para outra
                               enquadramento específico:       faixa, etc).
                               596-70, art. 203, V.
                                                               6. Art. 32 - O condutor não
                                                               poderá ultrapassar veículos em
                                                               vias com duplo sentido de
                                                               direção e pista única, nos
                                                               trechos em curvas e em aclives
                                                               sem visibilidade suficiente, nas
                                                               passagens de nível, nas pontes e
                              viadutos e nas travessias de
                              pedestres, exceto quando
                              houver sinalização permitindo a
                              ultrapassagem.

                              7. Se o condutor forçar
                              passagem entre veículos, autuar
                              também pela infração prevista
                              no art. 191, 579-70.
Informações Complementares:

Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão nas faixas de pedestre.                                                         593-20
Amparo Legal:
Art. 203, II.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo nas faixas de pedestre.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                     Multa (5X)                       Não                     Trânsito:
Infrator:                      Competência:
Condutor                       Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
              7                Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa na   1. Veículo que transita pela    1. Atentar para os dois tipos de   1. Ultrapassou outro veículo
contramão em local             contramão de direção em via     Faixa de Pedestre (Tipo Zebrada    pela contramão em local
sinalizado com faixa de        com duplo sentido de            e Tipo Paralela).                  sinalizado com faixa de
pedestre.                      circulação, utilizar                                               pedestre.
                               enquadramento específico:       2. ULTRAPASSAGEM -
                               572-00, art. 186, I.            movimento de passar à frente
                                                               de outro veículo que se desloca
                               2. Veículo que ultrapassa       no mesmo sentido, em menor
                               pela contramão nas curvas       velocidade e na mesma faixa de
                               sem visibilidade suficiente,    tráfego, necessitando sair e
                               utilizar enquadramento          retornar à faixa de origem.
                               específico: 592-41, art. 203,
                               I.                              3. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                                                               que ao realizar ou tentar
                               3. Veículo que ultrapassa       realizar ultrapassagem, força a
                               pela contramão nas faixas de    passagem entre dois outros
                               pedestre, utilizar              veículos que estejam circulando
                               enquadramento específico:       em sentidos opostos e próximos
                               593-20, art. 203, II.           a passar um pelo outro,
                                                               gerando situação de risco (saída
                               4. Veículo que ultrapassa       de qualquer dos veículos para o
                               pela contramão outro            acostamento e/ou para outra
                               veículo nas pontes, viadutos    faixa, etc).
                               ou túneis, utilizar
                               enquadramento específico:       4. Art. 32 - O condutor não
                               art. 230, III.                  poderá ultrapassar veículos em
                                                               vias com duplo sentido de
                               5. Veículo que ultrapassa em    direção e pista única, nos
                               local sinalizado com linha de   trechos em curvas e em aclives
                               divisão de fluxos opostos,      sem visibilidade suficiente, nas
                               contínua amarela, utilizar      passagens de nível, nas pontes e
                               enquadramento específico:       viadutos e nas travessias de
                               596-70, art. 203, V.            pedestres, exceto quando
                                                               houver sinalização permitindo a
                                                               ultrapassagem.

                                                               5. Se o condutor forçar
                                                               passagem entre veículos, autuar
                                                    também pela infração prevista
                                                    no art. 191, 579-70.

Informações Complementares:
1. Sinalização de Faixa de Travessia de Pedestre:
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código de Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão nas pontes.                                                                      594-01
Amparo Legal:
Art. 203, III.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo nas pontes, viadutos ou túneis.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                    Multa (5X)                        Não                     Trânsito:
Infrator:                      Competência:
        Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
           7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa,     1. Onde a sinalização           1. PONTE - obra de construção      1. Ultrapassou outro veículo
pela contramão, em ponte,      horizontal permitir a           civil destinada a ligar margens    na ponte.
inclusive nas suas alças.      ultrapassagem.                  opostas de uma superfície
                                                               líquida qualquer.                  2. Ultrapassou pela
                               2. Veículo que passa por                                           contramão outro veículo,
                               outro veículo.                  2. A alça de entrada e/ou saída    pela alça da ponte.
                                                               é parte integrante da ponte.
                               3. Veículo que transita pela
                               contramão de direção em via     3. ULTRAPASSAGEM -
                               com duplo sentido de            movimento de passar à frente
                               circulação, utilizar            de outro veículo que se desloca
                               enquadramento específico:       no mesmo sentido, em menor
                               572-00, art. 186, I.            velocidade e na mesma faixa de
                                                               tráfego, necessitando sair e
                               4. Veículo que ultrapassa       retornar à faixa de origem.
                               pela contramão nas curvas
                               sem visibilidade suficiente,    4. PASSAGEM POR OUTRO
                               utilizar enquadramento          VEÍCULO - movimento de
                               específico: 592-41, art. 203,   passagem à frente de outro
                               I.                              veículo que se desloca no
                                                               mesmo sentido, em menor
                               5. Veículo que ultrapassa       velocidade, mas em faixas
                               pela contramão nas faixas de    distintas da via.
                               pedestre, utilizar
                               enquadramento específico:       5. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                               593-20, art. 203, II.           que ao realizar ou tentar
                                                               realizar ultrapassagem, força a
                               6. Veículo que ultrapassa       passagem entre dois outros
                               pela contramão outro            veículos que estejam circulando
                               veículo nas pontes, viadutos    em sentidos opostos e próximos
                               ou túneis, utilizar             a passar um pelo outro,
                               enquadramento específico:       gerando situação de risco (saída
                               art. 230, III.                  de qualquer dos veículos para o
                                                               acostamento e/ou para outra
                               7. Veículo que ultrapassa em    faixa, etc).
                               local sinalizado com linha de
                               divisão de fluxos opostos,      6. Art. 32 - O condutor não
                               contínua amarela, utilizar      poderá ultrapassar veículos em
                               enquadramento específico:       vias com duplo sentido de
                               596-70, art. 203, V.            direção e pista única, nos
                              trechos em curvas e em aclives
                              sem visibilidade suficiente, nas
                              passagens de nível, nas pontes e
                              viadutos e nas travessias de
                              pedestres, exceto quando
                              houver sinalização permitindo a
                              ultrapassagem.

                              7. Se o condutor forçar
                              passagem entre veículos, autuar
                              também pela infração prevista
                              no art. 191, 579-70.
Informações Complementares:

Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                                FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão nos viadutos.                                                                        594-02

Amparo Legal:
Art. 203, III.

Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo nas pontes, viadutos ou túneis.

Gravidade:                     Penalidade:                         Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
       Gravíssima                       Multa (5X)                            Não                     Trânsito:

Infrator:                      Competência:
            Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               Não

Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Possível sem abordagem.

                                                                                                         Exemplos do Campo de
    Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:

1. Veículo que ultrapassa,     1. Veículo que passa em             1. VIADUTO - obra de               1. Ultrapassou outro veículo
pela contramão, em             viaduto.                            construção civil destinada a       no viaduto.
viaduto, inclusive nas suas                                        transpor uma depressão de
alças.                         2. Veículo que transita pela        terreno ou servir de passagem      2. Ultrapassou pela
                               contramão de direção em via         superior.                          contramão outro veículo, pela
                               com duplo sentido de                                                   alça do viaduto.
                               circulação, utilizar                2. A alça de entrada e/ou saída
                               enquadramento específico:           é parte integrante do viaduto.
                               572-00, art. 186, I.
                                                                   3. Via elevada ou elevado
                               3. Veículo que ultrapassa pela      equipara-se a viaduto para fins
                               contramão nas curvas sem            de fiscalização.
                               visibilidade suficiente, utilizar
                               enquadramento específico:           4. ULTRAPASSAGEM -
                               592-41, art. 203, I.                movimento de passar à frente
                                                                   de outro veículo que se desloca
                               4. Veículo que ultrapassa pela      no mesmo sentido, em menor
                               contramão nas faixas de             velocidade e na mesma faixa de
                               pedestre, utilizar                  tráfego, necessitando sair e
                               enquadramento específico:           retornar à faixa de origem.
                               593-20, art. 203, II.
                                                                   5. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                               5. Veículo que ultrapassa pela      que ao realizar ou tentar
                               contramão outro veículo nas         realizar ultrapassagem, força a
                               pontes, viadutos ou túneis,         passagem entre dois outros
                               utilizar enquadramento              veículos que estejam circulando
                               específico: art. 230, III.          em sentidos opostos e próximos
                                                                   a passar um pelo outro,
                               6. Veículo que ultrapassa em        gerando situação de risco (saída
                               local sinalizado com linha de       de qualquer dos veículos para o
                               divisão de fluxos opostos,          acostamento e/ou para outra
                               contínua amarela, utilizar          faixa, diminuição de velocidade,
                                                                   entre outras situações).
                         enquadramento específico:
                         596-70, art. 203, V.        6. PASSAGEM POR OUTRO
                                                     VEÍCULO - movimento de
                                                     passagem à frente de outro
                                                     veículo que se desloca no
                                                     mesmo sentido, em menor
                                                     velocidade, mas em faixas
                                                     distintas da via.

                                                     7. Art. 32 - O condutor não
                                                     poderá ultrapassar veículos em
                                                     vias com duplo sentido de
                                                     direção e pista única, nos
                                                     trechos em curvas e em aclives
                                                     sem visibilidade suficiente, nas
                                                     passagens de nível, nas pontes
                                                     e viadutos e nas travessias de
                                                     pedestres, exceto quando
                                                     houver sinalização permitindo a
                                                     ultrapassagem.

                                                     8. Se o condutor forçar
                                                     passagem entre veículos, autuar
                                                     também pela infração prevista
                                                     no art. 191, 579-70.

Informações Complementares:


Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão nos túneis.                                                                        594-03

Amparo Legal:
Art. 203, III.

Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo nas pontes, viadutos ou túneis.

Gravidade:                   Penalidade:                         Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
       Gravíssima                     Multa (5X)                            Não                     Trânsito:

Infrator:                    Competência:
            Condutor         Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               Não

Pontuação:                   Constatação da Infração:
               7             Possível sem abordagem.

                                                                                                       Exemplos do Campo de
    Quando AUTUAR:               Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:

1. Veículo que ultrapassa    1. Veículo que passa em túnel       1. ULTRAPASSAGEM -                 1. Ultrapassou outro veículo
pela contramão em túnel.     sinalizado.                         movimento de passar à frente       no túnel.
                                                                 de outro veículo que se desloca
                             2. Veículo que transita pela        no mesmo sentido, em menor
                             contramão de direção em via         velocidade e na mesma faixa de
                             com duplo sentido de                tráfego, necessitando sair e
                             circulação, utilizar                retornar à faixa de origem.
                             enquadramento específico:
                             572-00, art. 186, I.                2. FORÇAR PASSAGEM - veículo
                                                                 que ao realizar ou tentar
                             3. Veículo que ultrapassa pela      realizar ultrapassagem, força a
                             contramão nas curvas sem            passagem entre dois outros
                             visibilidade suficiente, utilizar   veículos que estejam circulando
                             enquadramento específico:           em sentidos opostos e próximos
                             592-41, art. 203, I.                a passar um pelo outro,
                                                                 gerando situação de risco (saída
                             4. Veículo que ultrapassa pela      de qualquer dos veículos para o
                             contramão nas faixas de             acostamento e/ou para outra
                             pedestre, utilizar                  faixa, etc).
                             enquadramento específico:
                             593-20, art. 203, II.               3. PASSAGEM POR OUTRO
                                                                 VEÍCULO - movimento de
                             5. Veículo que ultrapassa pela      passagem à frente de outro
                             contramão outro veículo nas         veículo que se desloca no
                             pontes, viadutos ou túneis,         mesmo sentido, em menor
                             utilizar enquadramento              velocidade, mas em faixas
                             específico: art. 230, III.          distintas da via.

                             6. Veículo que ultrapassa em        4. TÚNEL - é uma passagem
                             local sinalizado com linha de       subterrânea, que possibilita ou
                             divisão de fluxos opostos,          facilita o acesso a um
                             contínua amarela, utilizar          determinado local, utilizados
                         enquadramento específico:   para transporte, usualmente
                         596-70, art. 203, V.        ligam duas seções de uma via.

                                                     5. Art. 32 - o condutor não
                                                     poderá ultrapassar veículos em
                                                     vias com duplo sentido de
                                                     direção e pista única, nos
                                                     trechos em curvas e em aclives
                                                     sem visibilidade suficiente, nas
                                                     passagens de nível, nas pontes
                                                     e viadutos e nas travessias de
                                                     pedestres, exceto quando
                                                     houver sinalização permitindo a
                                                     ultrapassagem.

                                                     6. Se o condutor forçar
                                                     passagem entre veículos, autuar
                                                     também pela infração prevista
                                                     no art. 191, 579-70.

Informações Complementares:


Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão veículo parado em fila junto sinal luminoso.                                       595-91
Amparo Legal:
Art. 203, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo parado em fila junto a sinais luminosos, porteiras, cancelas, cruzamentos ou qualquer
outro impedimento à livre circulação.
Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa (5x)                         Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            Não
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa pela   1. Veículo que transitar pela        1. ULTRAPASSAGEM:               1. O veículo ultrapassou pela
contramão, veículo parado em     contramão, passando outros           movimento de passar à           contramão veículos parados
fila, em obediência ao foco do   que estejam parados em fila por      frente de outro veículo que     em fila, em obediência ao
semáforo (regulamentação ou      obediência ao foco semafórico        se desloca no mesmo             foco semafórico.
advertência).                    ou imobilizado por qualquer          sentido, em menor
                                 outro impedimento à livre            velocidade e na mesma faixa
                                 circulação,            utilizar      de tráfego, necessitando sair
                                 enquadramento específico: 572-       e retornar à faixa de origem.
                                 00, art. 186 I.
                                                                      2. PASSAGEM POR OUTRO
                                 2. Veículo que ultrapassar pela      VEÍCULO: movimento de
                                 direita, veículo de transporte       passagem à frente de outro
                                 coletivo / escolar realizando        veículo que se desloca no
                                 embarque / desembarque pela          mesmo sentido, em menor
                                 direita do veículo, utilizar         velocidade, mas em faixas
                                 enquadramento específico: 588-       distintas da via.
                                 60, art. 200.

                                 3. Ultrapassar outro veículo pelo
                                 acostamento,              utilizar
                                 enquadramento específico: 590-
                                 80, art. 202, I.

                                 4. Veículo que ultrapassar (pela
                                 direita ou pela esquerda, na
                                 mesma direção) outro veículo
                                 em       interseção,     utilizar
                                 enquadramento específico: 591-
                                 61, 202, II.

                                 5. Veículo que ultrapassar pela
                                 contramão outro veículo nas
                                 curvas, aclives e declives sem
                                 visibilidade suficiente; ou nas
                                 faixas de pedestres; ou ainda
                                 nas pontes, viadutos ou túneis,
                                 utilizar         enquadramento
                              específico, conforme o caso (art.
                              203, I, II ou III).

                              6. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão outro veículo parado
                              em fila junto a porteiras,
                              cancelas,            cruzamentos
                              (interseção ou passagem de
                              nível) ou qualquer outro
                              impedimento à livre circulação,
                              utilizar        enquadramento
                              específico: (595-92, 595-93 ou
                              595-94), art. 203, IV.

                              7. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, na
                              mesma direção) outro que
                              integre cortejo / desfile /
                              formação       militar,       sem
                              autorização da autoridade de
                              trânsito ou de seus agentes,
                              utilizar        enquadramento
                              específico: 598-30, art. 205.

                              8. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, mas na
                              mesma direção) outros veículos
                              parados em em fila (exceto
                              veículos não motorizados), em
                              razão de:
                              8.1. em obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-41,
                              art. 211;
                              8.2.       cancela,        utilizar
                              enquadramento específico: 608-
                              42, art. 211; ou
                              8.3. bloqueio viário parcial,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              8.4. qualquer outro obstáculo,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 608-44, art. 211.
Informações Complementares:

Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão veículo parado em fila junto a cancela/porteira.                                   595-92
Amparo Legal:
Art. 203, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo parado em fila junto a sinais luminosos, porteiras, cancelas, cruzamentos ou qualquer
outro impedimento à livre circulação.
Gravidade:                         Penalidade:                         Medida Administrativa:      Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                       Multa (5x)                          Não               Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          Não
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                7                 Possível sem abordagem.
                                                                               Definições e             Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:
                                                                             Procedimentos:              Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa pela    1. Veículo que transitar pela        1. ULTRAPASSAGEM:             1. O veículo ultrapassou pela
contramão veículo parado em       contramão, passando outros que       movimento de passar à         contramão veículos parados
fila, aguardando liberação de     estejam parados em fila por          frente de outro veículo       aguardando abertura da
passagem por cancela/porteira.    obediência ao foco semafórico ou     que se desloca no mesmo       cancela da linha férrea.
                                  imobilizado por qualquer outro       sentido, em menor
                                  impedimento à livre circulação,      velocidade e na mesma
                                  utilizar         enquadramento       faixa de tráfego,
                                  específico: 572-00, art. 186 I.      necessitando sair e
                                                                       retornar à faixa de origem.
                                  2. Veículo que ultrapassar pela
                                  direita, veículo de transporte       2. PASSAGEM POR OUTRO
                                  coletivo / escolar realizando        VEÍCULO: movimento de
                                  embarque / desembarque pela          passagem à frente de
                                  direita do veículo, utilizar         outro veículo que se
                                  enquadramento específico: 588-       desloca no mesmo
                                  60, art. 200.                        sentido, em menor
                                                                       velocidade, mas em faixas
                                  3. Ultrapassar outro veículo pelo    distintas da via.
                                  acostamento,              utilizar
                                  enquadramento específico: 590-
                                  80, art. 202, I.

                                  4. Veículo que ultrapassar (pela
                                  direita ou pela esquerda, na
                                  mesma direção) outro veículo em
                                  interseção,              utilizar
                                  enquadramento específico: 591-
                                  61, 202, II.

                                  5. Veículo que ultrapassar pela
                                  contramão outro veículo nas
                                  curvas, aclives e declives sem
                                  visibilidade suficiente; ou nas
                                  faixas de pedestres; ou ainda nas
                                  pontes, viadutos ou túneis,
                                  utilizar          enquadramento
                              específico, conforme o caso (art.
                              203, I, II ou III).

                              6. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão outro veículo parado
                              em fila junto a sinais luminosos,
                              cruzamentos (interseção ou
                              passagem de nível) ou qualquer
                              outro impedimento à livre
                              circulação,               utilizar
                              enquadramento específico: (595-
                              91, 595-93 ou 595-94), art. 203,
                              IV.

                              7. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, na
                              mesma direção) outro que
                              integre cortejo / desfile /
                              formação        militar,      sem
                              autorização da autoridade de
                              trânsito ou de seus agentes,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 598-30, art. 205.

                              8. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, mas na
                              mesma direção) outros veículos
                              parados em em fila (exceto
                              veículos não motorizados), em
                              razão de:
                              8.1. em obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-41,
                              art. 211;
                              8.2.        cancela,        utilizar
                              enquadramento específico: 608-
                              42, art. 211;
                              8.3. bloqueio viário parcial,
                              utilizar          enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              8.4. qualquer outro obstáculo,
                              utilizar          enquadramento
                              específico: 608-44, art. 211.
Informações Complementares:

Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão veículo parado em fila junto a cruzamento.                                         595-93
Amparo Legal:
Art. 203, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo parado em fila junto a sinais luminosos, porteiras, cancelas, cruzamentos ou qualquer
outro impedimento à livre circulação.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                      Multa (5x)                          Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                             NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa pela   1. Veículo que transitar pela        1. ULTRAPASSAGEM:                1. O veículo ultrapassou pela
contramão veículo parado em      contramão, passando outros que       movimento de passar à frente     contramão veículos parados
fila, aguardando transpor        estejam parados em fila por          de outro veículo que se          em fila no cruzamento.
cruzamento, intersecção ou       obediência ao foco semafórico        desloca no mesmo sentido,
passagem de nível, não           ou imobilizado por qualquer          em menor velocidade e na
semaforizados.                   outro impedimento à livre            mesma faixa de tráfego,
                                 circulação,             utilizar     necessitando sair e retornar à
                                 enquadramento específico: 572-       faixa de origem.
                                 00, art. 186 I.
                                                                      2. PASSAGEM POR OUTRO
                                 2. Veículo que ultrapassar pela      VEÍCULO: movimento de
                                 direita, veículo de transporte       passagem à frente de outro
                                 coletivo / escolar realizando        veículo que se desloca no
                                 embarque / desembarque pela          mesmo sentido, em menor
                                 direita do veículo, utilizar         velocidade, mas em faixas
                                 enquadramento específico: 588-       distintas da via.
                                 60, art. 200.
                                                                      3. A fila de veículos pode se
                                 3. Ultrapassar outro veículo pelo    formar quando a outra via
                                 acostamento,              utilizar   que compõe o cruzamento é
                                 enquadramento específico: 590-       preferencial com alto volume
                                 80, art. 202, I.                     de veículos, ou ainda, devido
                                                                      a travessia de pedestres,
                                 4. Veículo que ultrapassar (pela     existência de placa R-1,
                                 direita ou pela esquerda, na         valeta, etc.
                                 mesma direção) outro veículo
                                 em        interseção,    utilizar
                                 enquadramento específico: 591-
                                 61, 202, II.

                                 5. Veículo que ultrapassar pela
                                 contramão outro veículo nas
                                 curvas, aclives e declives sem
                                 visibilidade suficiente; ou nas
                                 faixas de pedestres; ou ainda nas
                                 pontes, viadutos ou túneis,
                                 utilizar         enquadramento
                              específico, conforme o caso (art.
                              203, I, II ou III).

                              6. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão outro veículo parado
                              em fila junto a sinais luminosos,
                              cancelas, porteiras ou qualquer
                              outro impedimento à livre
                              circulação,               utilizar
                              enquadramento específico: (595-
                              91, 595-92 ou 595-94), art. 203,
                              IV.

                              7. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, na
                              mesma direção) outro que
                              integre cortejo / desfile /
                              formação        militar,      sem
                              autorização da autoridade de
                              trânsito ou de seus agentes,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 598-30, art. 205.

                              8. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, mas na
                              mesma direção) outros veículos
                              parados em em fila (exceto
                              veículos não motorizados), em
                              razão de:
                              8.1. em obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-41,
                              art. 211;
                              8.2.        cancela,       utilizar
                              enquadramento específico: 608-
                              42, art. 211;
                              8.3. bloqueio viário parcial,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              8.4. qualquer outro obstáculo,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 608-44, art. 211.
Informações Complementares:

Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão veíc parado em fila junto qq impedimento à circulação.                             595-94
Amparo Legal:
Art. 203, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo parado em fila junto a sinais luminosos, porteiras, cancelas, cruzamentos ou qualquer
outro impedimento à livre circulação.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                       Multa (5x)                          Não                 Trânsito:
Infrator:                       Competência:
Condutor                        Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
             7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                             Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa       1. Veículo que transitar pela          1. ULTRAPASSAGEM -               1. O veículo ultrapassou pela
pela contramão veículo          contramão, passando outros que         movimento de passar à frente     contramão veículos parados
parado em fila em razão de      estejam parados em fila por            de outro veículo que se          em fila em razão de obra da
qualquer            (outro)     obediência ao foco semafórico ou       desloca no mesmo sentido,        via.
impedimento      à     livre    imobilizado por qualquer outro         em menor velocidade e na
circulação.                     impedimento à livre circulação,        mesma faixa de tráfego,          2. O veículo ultrapassou
                                utilizar          enquadramento        necessitando sair e retornar à   veículos parados em fila em
                                específico: 572-00, art. 186 I.        faixa de origem.                 razão de animais sobre a via.

                                2. Veículo que ultrapassar pela        2. PASSAGEM POR OUTRO
                                direita, veículo de transporte         VEÍCULO - movimento de
                                coletivo / escolar realizando          passagem à frente de outro
                                embarque / desembarque pela            veículo que se desloca no
                                direita do veículo, utilizar           mesmo sentido, em menor
                                enquadramento específico: 588-         velocidade, mas em faixas
                                60, art. 200.                          distintas da via.

                                3. Ultrapassar outro veículo pelo
                                acostamento,               utilizar
                                enquadramento específico: 590-
                                80, art. 202, I.

                                4. Veículo que ultrapassar (pela
                                direita ou pela esquerda, na
                                mesma direção) outro veículo em
                                interseção,              utilizar
                                enquadramento específico: 591-
                                61, 202, II.

                                5. Veículo que ultrapassar pela
                                contramão outro veículo nas
                                curvas, aclives e declives sem
                                visibilidade suficiente; ou nas
                                faixas de pedestres; ou ainda nas
                                pontes, viadutos ou túneis, utilizar
                                enquadramento           específico,
                              conforme o caso (art. 203, I, II ou
                              III).

                              6. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão outro veículo parado
                              em fila junto a sinais luminosos,
                              cancelas, porteiras, cruzamentos
                              (interseção ou cruzamentos),
                              utilizar           enquadramento
                              específico: (595-91, 595-92 ou
                              595-93), art. 203, IV.

                              7. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, na
                              mesma direção) outro que integre
                              cortejo / desfile / formação
                              militar, sem autorização da
                              autoridade de trânsito ou de seus
                              agentes, utilizar enquadramento
                              específico: 598-30, art. 205.

                              8. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, mas na
                              mesma direção) outros veículos
                              parados em em fila (exceto
                              veículos não motorizados), em
                              razão de:
                              8.1. em obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-41,
                              art. 211;
                              8.2.        cancela,          utilizar
                              enquadramento específico: 608-
                              42, art. 211;
                              8.3. bloqueio viário parcial, utilizar
                              enquadramento específico: 608-
                              43, art. 211;
                              8.4. qualquer outro obstáculo,
                              utilizar           enquadramento
                              específico: 608-44, art. 211.
Informações Complementares:

Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão linha de divisão de fluxos opostos, contínua amarela.                               596-70
Amparo Legal:
Art. 203, V.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar pela contramão outro veículo onde houver marcação viária longitudinal de divisão de fluxos opostos do tipo linha dupla
contínua ou simples contínua amarela.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                      Multa (5x)                          Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
        Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                             NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
           7                     Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassar       1. Veículo que transitar pela       1. ULTRAPASSAGEM - para os        1. O veículo ultrapassou pela
pela contramão outro(s)          contramão, passando outros          fins desta ficha, considera-se    contramão em local sinalizado
veículo(s) em local sinalizado   que estejam parados em fila         ultrapassagem o movimento de      com linha simples contínua
com linha de divisão de fluxos   por obediência ao foco              passar à frente de outro(s)       amarela, sentido da via norte-
opostos, simples ou dupla        semafórico ou imobilizado por       veículo(s) que se desloca(m) no   sul.
contínua amarela, com ou         qualquer outro impedimento à        mesmo sentido, em menor
sem R-7.                         livre    circulação,    utilizar    velocidade e na mesma faixa de    2. O veículo ultrapassou pela
                                 enquadramento        específico:    tráfego, necessitando sair e      contramão em local sinalizado
                                 572-00, art. 186 I.                 retornar à faixa de origem.       com linha dupla contínua
                                                                                                       amarela.
                                 2. Veículo que ultrapassar pela     2. PASSAGEM POR OUTRO
                                 direita, veículo de transporte      VEÍCULO:       movimento de
                                 coletivo / escolar realizando       passagem à frente de outro
                                 embarque / desembarque pela         veículo que se desloca no
                                 direita do veículo, utilizar        mesmo sentido, em menor
                                 enquadramento        específico:    velocidade, mas em faixas
                                 588-60, art. 200.                   distintas da via.

                                 3. Ultrapassar outro veículo
                                 pelo acostamento, utilizar
                                 enquadramento        específico:
                                 590-80, art. 202, I.

                                 4. Veículo que ultrapassar (pela
                                 direita ou pela esquerda, na
                                 mesma direção) outro veículo
                                 em       interseção,     utilizar
                                 enquadramento        específico:
                                 591-61, 202, II.

                                 5. Veículo que ultrapassar pela
                                 contramão outro veículo nas
                                 curvas, aclives e declives sem
                                 visibilidade suficiente; ou nas
                                 faixas de pedestres; ou ainda
                                 nas pontes, viadutos ou túneis,
                                 utilizar       enquadramento
                              específico, conforme o caso
                              (art. 203, I, II ou III).

                              6. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão outro veículo
                              parado em fila junto a sinais
                              luminosos, porteiras, cancelas,
                              cruzamentos (interseção ou
                              passagem de nível) ou
                              qualquer outro impedimento à
                              livre    circulação,     utilizar
                              enquadramento         específico:
                              (595-91, 595-92, 595-93 ou
                              595-94), art. 203, IV.

                              7. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, na
                              mesma direção) outro que
                              integre cortejo / desfile /
                              formação       militar,     sem
                              autorização da autoridade de
                              trânsito ou de seus agentes,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 598-30, art. 205.

                              8. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, mas
                              na mesma direção) outros
                              veículos parados em em fila
                              (exceto       veículos        não
                              motorizados), em razão de:
                              8.1. em obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-
                              41, art. 211;
                              8.2.       cancela,       utilizar
                              enquadramento        específico:
                              608-42, art. 211;
                              8.3. bloqueio viário parcial,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              8.4. qualquer outro obstáculo,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 608-44, art. 211.
Informações Complementares:
1. Imagens Ilustrativas:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Deixar de parar no acostamento à direita, p/ cruzar pista ou entrar à esquerda.                                  597-50
Amparo Legal:
Art. 204.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de parar o veículo no acostamento à direita, para aguardar a oportunidade de cruzar a pista ou entrar à esquerda, onde não
houver local apropriado para operação de retorno.
Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                            Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            5                    Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Entrar no acostamento e       1. Em vias não dotadas de         1. Art. 37. Nas vias providas    1. O condutor deixou de
cruzar a pista ou entrar à       acostamento utilizar              de acostamento, a conversão      parar no acostamento à
esquerda sem levar o veículo à   enquadramento específico:         à esquerda e a operação de       direita para cruzar a pista à
velocidade zero.                 585-11 ou 585-12, art. 197.       retorno deverão ser feitas nos   esquerda com segurança.
                                                                   locais apropriados e, onde
2. Em via dotada de                                                estes não existirem, o
acostamento, levar o veículo à                                     condutor deverá aguardar no
velocidade zero na pista de                                        acostamento, à direita, para
rolamento e entrar à                                               cruzar a pista com segurança.
esquerda.
                                                                   2. ACOSTAMENTO: parte da
3. Em via dotada de                                                via diferenciada da pista de
acostamento, veículo                                               rolamento destinada à parada
circulando na pista de                                             ou estacionamento de
rolamento, entrar a esquerda.                                      veículos, em caso de
                                                                   emergência, e à circulação de
                                                                   pedestres e bicicletas, quando
                                                                   não houver local apropriado
                                                                   para esse fim.
Informações Complementares:

Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Ultrapassar veículo em movimento que integre cortejo/desfile/formação militar.                                  598-30
Amparo Legal:
Art. 205.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar veículo em movimento que integre cortejo, préstito, desfile e formações militares, salvo com autorização da autoridade
de trânsito ou de seus agentes.
Gravidade:                      Penalidade:                           Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
              Leve                            Multa                              Não                 Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           Não
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            3                      Possível sem abordagem.
                                                                                Definições e              Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:
                                                                              Procedimentos:               Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassar (pela   1. Veículo que passa por outro       1. ULTRAPASSAGEM:             1. Condutor ultrapassou
direita ou pela esquerda, na       que                      integre     movimento de passar à         veículo em cortejo fúnebre,
mesma direção) outro que           cortejo/desfile/formação militar.    frente de outro veículo       sem autorização.
integre cortejo / desfile /                                             que se desloca no mesmo
formação        militar,    sem    2. Veículo que transitar pela        sentido, em menor             2. Condutor ultrapassou
autorização da autoridade de       contramão, passando outros que       velocidade e na mesma         veículo em formação militar.
trânsito ou de seus agentes.       estejam parados em fila por          faixa de tráfego,
                                   obediência ao foco semafórico        necessitando sair e           3. Condutor ultrapassou
                                   ou imobilizado por qualquer          retornar à faixa de origem.   veículo em desfile.
                                   outro impedimento à livre
                                   circulação,             utilizar     2. PASSAGEM POR OUTRO
                                   enquadramento específico: 572-       VEÍCULO: movimento de
                                   00, art. 186 I.                      passagem à frente de
                                                                        outro veículo que se
                                   3. Veículo que ultrapassar pela      desloca no mesmo
                                   direita, veículo de transporte       sentido, em menor
                                   coletivo / escolar realizando        velocidade, mas em faixas
                                   embarque / desembarque pela          distintas da via.
                                   direita do veículo, utilizar
                                   enquadramento específico: 588-
                                   60, art. 200.

                                   4. Ultrapassar outro veículo pelo
                                   acostamento,              utilizar
                                   enquadramento específico: 590-
                                   80, art. 202, I.

                                   5. Veículo que ultrapassar (pela
                                   direita ou pela esquerda, na
                                   mesma direção) outro veículo
                                   em        interseção,    utilizar
                                   enquadramento específico: 591-
                                   61, 202, II.

                                   6. Veículo que ultrapassar pela
                                   contramão outro veículo nas
                                   curvas, aclives e declives sem
                              visibilidade suficiente; ou nas
                              faixas de pedestres; ou ainda nas
                              pontes, viadutos ou túneis,
                              utilizar            enquadramento
                              específico, conforme o caso (art.
                              203, I, II ou III).

                              7. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão outro veículo parado
                              em fila junto a sinais luminosos,
                              porteiras, cancelas, cruzamentos
                              (interseção ou passagem de
                              nível) ou qualquer outro
                              impedimento à livre circulação,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: (595-91, 595-92, 595-
                              93 ou 595-94), art. 203, IV.

                              8. Veículo que ultrapassar (pela
                              direita ou pela esquerda, mas na
                              mesma direção) outros veículos
                              parados em em fila (exceto
                              veículos não motorizados), em
                              razão de:
                              8.1. em obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-41,
                              art. 211;
                              8.2.        cancela,       utilizar
                              enquadramento específico: 608-
                              42, art. 211;
                              8.3. bloqueio viário parcial,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              8.4. qualquer outro obstáculo,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 608-44, art. 211.
Informações Complementares:

Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno em locais proibidos pela sinalização.                                              599-10

Amparo Legal:
Art. 206, I.

Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno em locais proibidos pela sinalização.

Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
         Gravíssima                             Multa                           Não                    Trânsito:

Infrator:                         Competência:                                                                     NÃO
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                        Constatação da Infração:
                7                 Possível sem abordagem.

                                                                                                          Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:

1. Movimento de retorno em        1. Movimentos de conversão à        1. As placas R-4a e R-4b não     1. Condutor executou a
local sinalizado com R-5a ou R-   direita ou à esquerda, utilizar     proíbem o retorno.               manobra de retorno em local
5b.                               enquadramento específico.                                            sinalizado com placa R-5a.
                                                                      2. RETORNO: movimento de
2. Movimento de retorno em        2. Movimento de retorno em          inversão total de sentido da     2. Condutor executou a
local sinalizado com Linha de     local sinalizado com Linha de       direção original de veículos.    manobra de retorno em local
Divisão de Fluxos Opostos-LFO     Divisão de Fluxos Opostos-LFO                                        sinalizado com linha simples
(contínua amarela, simples ou     (seccionada amarela).               Art. 35. Parágrafo único.        contínua amarela, divisora de
dupla).                                                               Entende-se por                   fluxos opostos.
                                  3. Em canteiro central sinalizado   deslocamento lateral a
                                  com R-24a, utilizar                 transposição de faixas,
                                  enquadramento específico: 573-      movimentos de conversão à
                                  80, art. 186, II.                   direita, à esquerda e
                                                                      retornos.
                                  4. Quando utilizado sistema
                                  automático não metrológico,         Art. 39. Nas via urbanas, a
                                  para os veículos elencados no       operação de retorno deverá
                                  inciso VII, do art. 29 do CTB,      ser feita nos locais para isto
                                  desde      que    caracterizados    determinados, quer por
                                  externamente por pintura ou         meio de sinalização, quer
                                  plotagem.                           pela existência de locais
                                                                      apropriados, ou, ainda, em
                                                                      outros locais que ofereçam
                                                                      condições de segurança e
                                                                      fluidez, observadas as
                                                                      características da via, de
                                                                      veículo, das condições
                                                                      meteorológicas e da
                                                                      movimentação de pedestres
                                                                      e ciclistas.
Informações Complementares:

1. Imagens Ilustrativas:




                            Placa R-5a                                                       Placa R-5b


2. Linha de Divisão de Fluxos Opostos-LFO:
 Linha Simples Contínua (LFO-1):                                     Linha Dupla Contínua (LFO-3):




 A LFO-1 divide fluxos opostos de circulação, delimitando o espaço   A LFO-3 divide fluxos opostos de circulação, delimitando o
 disponível para cada sentido e regulamentando os trechos em         espaço disponível para cada sentido e regulamentando os
 que a ultrapassagem e os deslocamentos laterais são proibidos       trechos em que a ultrapassagem e os deslocamentos laterais
 para os dois sentidos, exceto para acesso a imóvel lindeiro.        são proibidos para os dois sentidos, exceto para acesso a
                                                                     imóvel lindeiro.


3. As placas R-4a e R-4b NÃO PROÍBEM o retorno:




                            Placa R-4a                                                       Placa R-4b
                     Proibido Virar à Esquerda                                         Proibido Virar à Direita
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno nas curvas.                                                                      600-91
Amparo Legal:
Art. 206, II.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno nas curvas, aclives, declives, pontes, viadutos e túneis.
Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                        Multa                              Não                Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Movimento de retorno            1. Movimentos de conversão       1. Art. 39. Nas via urbanas, a   1. O veículo retornou em
executado em curvas, com ou        à direita ou à esquerda.         operação de retorno deverá       local em curva.
sem linha divisora de fluxos                                        ser feita nos locais para isto
opostos (LFO).                                                      determinados, quer por meio
                                                                    de sinalização, quer pela
                                                                    existência de locais
                                                                    apropriados, ou, ainda, em
                                                                    outros locais que ofereçam
                                                                    condições de segurança e
                                                                    fluidez, observadas as
                                                                    características da via, de
                                                                    veículo, das condições
                                                                    meteorológicas e da
                                                                    movimentação de pedestres e
                                                                    ciclistas.

                                                                    2. RETORNO - movimento de
                                                                    inversão total de sentido da
                                                                    direção original de veículos.
Informações Complementares:
1. Imagem Ilustrativa:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno nos aclives ou declives.                                                          600-92
Amparo Legal:
Art. 206, II.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno nas curvas, aclives, declives, pontes, viadutos e túneis.
Gravidade:                         Penalidade:                        Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
              Gravíssima                       Multa                               Não                Trânsito:
Infrator:                           Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Movimento de retorno             1. Movimentos de conversão      1. Art. 39. Nas vias urbanas, a   1. Veículo realizou a
executado em aclives ou             à direita ou à esquerda.        operação de retorno deverá        operação de retorno em
declives, com ou sem linha                                          ser feita nos locais para isto    aclive.
divisora de fluxos opostos (LFO).                                   determinados, quer por meio
                                                                    de sinalização, quer pela         2. Veículo realizou a
                                                                    existência de locais              operação de retorno em
                                                                    apropriados, ou, ainda, em        declive.
                                                                    outros locais que ofereçam
                                                                    condições de segurança e
                                                                    fluidez, observadas as
                                                                    características da via, do
                                                                    veículo, das condições
                                                                    meteorológicas e da
                                                                    movimentação de pedestres e
                                                                    ciclistas.

                                                                    2. RETORNO - movimento de
                                                                    inversão total de sentido da
                                                                    direção original de veículos.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno nas pontes.                                                                       600-93
Amparo Legal:
Art. 206, II.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno nas curvas, aclives, declives, pontes, viadutos e túneis
Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                        Multa                              Não                 Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         Não
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Movimento de retorno            1. Movimentos de conversão       1. RETORNO: movimento de          1. Veículo executou
executado em ponte, inclusive      à direita ou à esquerda.         inversão total de sentido da      operação de retorno em
nas alças, em via sinalizada ou                                     direção original de veículos.     ponte.
não com ou sem linha divisora
de fluxos opostos (LFO).                                            2. PONTE: obra de construção      2. Veículo executou
                                                                    civil destinada a ligar margens   operação de retorno na alça
                                                                    opostas de uma superfície         da ponte.
                                                                    líquida qualquer.

                                                                    3. A alça de entrada e/ou
                                                                    saída é parte integrante da
                                                                    ponte/viaduto.

                                                                    4. Art. 39. Nas vias urbanas, a
                                                                    operação de retorno deverá
                                                                    ser feita nos locais para isto
                                                                    determinados, quer por meio
                                                                    de sinalização, quer pela
                                                                    existência de locais
                                                                    apropriados, ou, ainda, em
                                                                    outros locais que ofereçam
                                                                    condições de segurança e
                                                                    fluidez, observadas as
                                                                    características da via, do
                                                                    veículo, das condições
                                                                    meteorológicas e da
                                                                    movimentação de pedestres e
                                                                    ciclistas.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno nos viadutos.                                                                   600-94
Amparo Legal:
Art. 206, II.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno nas curvas, aclives, declives, pontes, viadutos e túneis.
Gravidade:                      Penalidade:                         Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                        Multa                               Não               Trânsito:

Infrator:                        Competência:                                                                  NÃO
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Movimento de retorno          1. Movimentos de conversão       1. RETORNO: movimento de          1. Veículo executou
executado em viaduto,            à direita ou à esquerda.         inversão total de sentido da      operação de retorno em
inclusive nas alças, em via                                       direção original de veículos;     viaduto.
sinalizada ou não com ou sem
linha divisora de fluxos                                          2. VIADUTO: obra de               2. Veículo executou
opostos (LFO).                                                    construção civil destinada a      operação de retorno em alça
                                                                  transpor uma depressão ou         do viaduto.
                                                                  terreno ou servir de passagem
                                                                  superior.

                                                                  3. A alça de entrada e/ou saída
                                                                  é parte integrante da
                                                                  ponte/viaduto.

                                                                  4. Art. 39. Nas vias urbanas, a
                                                                  operação de retorno deverá ser
                                                                  feita nos locais para isto
                                                                  determinados, quer por meio
                                                                  de sinalização, quer pela
                                                                  existência de locais
                                                                  apropriados, ou, ainda, em
                                                                  outros locais que ofereçam
                                                                  condições de segurança e
                                                                  fluidez, observadas as
                                                                  características da via, do
                                                                  veículo, das condições
                                                                  meteorológicas e da
                                                                  movimentação de pedestres e
                                                                  ciclistas.
Informações Complementares:
1. Imagem Ilustrativa:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno nos túneis.                                                                       600-95
Amparo Legal:
Art. 206, II.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de
rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados
Gravidade:                         Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                         Multa                            Não                Trânsito:
Infrator:                          Competência:                                                     Não
             Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Movimento de retorno          1. Movimentos de conversão      1. RETORNO: movimento de          1. Veículo executou
executado em túnel ou            à direita ou à esquerda.        inversão total de sentido da      operação de retorno em
passagem subterrânea, com ou                                     direção original de veículos.     túnel.
sem linha divisora de fluxos
opostos (LFO).                                                   2. TÚNEL: é a obra de arte        2. Veículo executou
                                                                 usada para atravessar um          operação de retorno em
                                                                 grande maciço rochoso ou          passagem subterrânea.
                                                                 terroso, onde não seja
                                                                 recomendável fazê-lo em
                                                                 corte (ABNT).

                                                                 3. PASSAGEM SUBTERRÂNEA:
                                                                 obra de arte destinada à
                                                                 transposição de vias, em
                                                                 desnível subterrâneo, e ao
                                                                 uso de pedestres ou veículos.

                                                                 4. Art. 39. Nas vias urbanas, a
                                                                 operação de retorno deverá
                                                                 ser feita nos locais para isto
                                                                 determinados, quer por meio
                                                                 de sinalização, quer pela
                                                                 existência de locais
                                                                 apropriados, ou, ainda, em
                                                                 outros locais que ofereçam
                                                                 condições de segurança e
                                                                 fluidez, observadas as
                                                                 características da via, do
                                                                 veículo, das condições
                                                                 meteorológicas e da
                                                                 movimentação de pedestres e
                                                                 ciclistas.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio.                                            601-71
Amparo Legal:
Art. 206, III.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de
rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados.
Gravidade:                         Penalidade:                          Medida Administrativa:      Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                           Multa                             Não              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            7                    Possível sem abordagem.
                                                                             Definições e             Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:
                                                                           Procedimentos:              Observações do AIT:
1. Movimento de retorno          1. Veículo transitando em           1. RETORNO: movimento         1. Condutor executou
passando sobre calçada ou        calçadas ou passeios, utilizar      de inversão total de          operação de retorno sobre o
passeio.                         enquadramento específico: 581-      sentido da direção original   passeio.
                                 91, art. 193.                       de veículos.
                                                                                                   2. Condutor executou
                                                                     2. CALÇADA: parte da          operação de retorno sobre a
                                                                     pista, normalmente            calçada.
                                                                     segregada e em nível
                                                                     diferente, não destinada à
                                                                     circulação de veículos,
                                                                     reservada ao trânsito de
                                                                     pedestres e, quando
                                                                     possível, à implantação de
                                                                     mobiliário urbano,
                                                                     sinalização, vegetação e
                                                                     outros fins.

                                                                     3. PASSEIO: parte da
                                                                     Calçada ou da pista de
                                                                     rolamento, neste último
                                                                     caso, separada por pintura
                                                                     ou elemento físico
                                                                     separador, livre de
                                                                     interferências, destinada à
                                                                     circulação exclusiva de
                                                                     pedestres e,
                                                                     excepcionalmente, de
                                                                     ciclistas.

                                                                     4. Art. 39. Nas vias
                                                                     urbanas, a operação de
                                                                     retorno deverá ser feita
                                                                     nos locais para isto
                                                                     determinados, quer por
                                                                     meio de sinalização, quer
                                                                     pela existência de locais
                                                                     apropriados, ou, ainda, em
                              outros locais que
                              ofereçam condições de
                              segurança e fluidez,
                              observadas as
                              características da via, do
                              veículo, das condições
                              meteorológicas e da
                              movimentação de
                              pedestres e ciclistas.
Informações Complementares:
1. Imagens Ilustrativas:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de ilha, refúgio.                                               601-72
Amparo Legal:
Art. 206, III.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de
rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                          Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                          Multa                             Não               Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            7                   Possível sem abordagem.
                                                                            Definições e               Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:
                                                                          Procedimentos:                 Observações do AIT:
1. Movimento de retorno         1. Veículo transitando em ilhas,    1. RETORNO - movimento          1. Condutor executou
passando por cima de ilha,      minirrotatórias ou refúgios,        de inversão total de sentido    operação de retorno sobre a
minirrotatória ou refúgio.      utilizar enquadramento              da direção original de          ilha.
                                específico: 581-95, art. 193.       veículos.
                                                                                                    2. Condutor executou
                                                                    2. ILHA: obstáculo físico,      operação de retorno sobre a
                                                                    colocado na pista de            minirrotatória.
                                                                    rolamento, destinado à
                                                                    ordenação de fluxos de          3. Condutor executou
                                                                    trânsito em uma                 operação de retorno sobre o
                                                                    interseção.                     refúgio.

                                                                    3. MINIRROTATÓRIA: para
                                                                    fins de fiscalização
                                                                    equipara-se a ilha.

                                                                    4. REFÚGIO: parte da via,
                                                                    devidamente sinalizada e
                                                                    protegida, destinada ao uso
                                                                    de pedestres durante a
                                                                    travessia da mesma.

                                                                    5. Art. 39. Nas vias urbanas,
                                                                    a operação de retorno
                                                                    deverá ser feita nos locais
                                                                    para isto determinados,
                                                                    quer por meio de
                                                                    sinalização, quer pela
                                                                    existência de locais
                                                                    apropriados, ou, ainda, em
                                                                    outros locais que ofereçam
                                                                    condições de segurança e
                                                                    fluidez, observadas as
                                                                    características da via, do
                                                                    veículo, das condições
                                                                    meteorológicas e da
                                                                    movimentação de
                                                                    pedestres e ciclistas.
Informações Complementares:
1. Imagem Ilustrativa:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de ajardinamento.                                               601-73
Amparo Legal:
Art. 206, III.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de
rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                        Multa                              Não                Trânsito:
Infrator:                       Competência:
         Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
            7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Movimento de retorno         1. Veículo que transitar em     1. RETORNO: movimento de           1. Condutor executou
passando por ajardinamento,     ajardinamento, gramado ou       inversão total de sentido da       operação de retorno
gramado ou jardim público.      jardins públicos, utilizar      direção original de veículos.      passando sobre
                                enquadramento específico:                                          ajardinamento.
                                581-93, art. 193.               2. AJARDINAMENTO: local com
                                (Rosa)                          características de jardim          2. Condutor executou
                                                                público.                           operação de retorno
                                                                                                   passando sobre o gramado.
                                                                3. GRAMADO - é o logradouro
                                                                público, coberto                   3. Condutor executou
                                                                predominantemente por grama        operação de retorno
                                                                com a finalidade paisagística      passando sobre jardim
                                                                e/ou ornamental.                   público.

                                                                4. JARDIM PÚBLICO - é o
                                                                logradouro público para a
                                                                exibição, cultivação e
                                                                apreciação de plantas, flores ou
                                                                outras formas da natureza com
                                                                a finalidade paisagística e/ou
                                                                ornamental.


                                                                5. Art. 39. Nas vias urbanas, a
                                                                operação de retorno deverá ser
                                                                feita nos locais para isto
                                                                determinados, quer por meio
                                                                de sinalização, quer pela
                                                                existência de locais
                                                                apropriados, ou, ainda, em
                                                                outros locais que ofereçam
                                                                condições de segurança e
                                                                fluidez, observadas as
                                                                características da via, do
                                                                veículo, das condições
                                                                meteorológicas e da
                                                                movimentação de pedestres e
                                                                ciclistas.
                              6. Considerar ajardinamento,
                              gramado e jardim público,
                              mesmo que apresentem apenas
                              vestígios de vegetação e terra
                              batida.

Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de canteiro de divisor de pista.                                601-74
Amparo Legal:
Art. 206, III.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de
rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                         Multa                            Não                Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Movimento de retorno           1. Qualquer movimento que         1. RETORNO: movimento de          1. Condutor executou
passando por cima de canteiro     não seja o de retorno, utilizar   inversão total de sentido da      operação de retorno
central ou divisores de pista     enquadramento específico:         direção original de veículos.     passando sobre o canteiro
rolamento, mesmo que fictícios.   art. 193.                                                           central.
                                                                    2. CANTEIRO CENTRAL:
                                  2. Veículo transita transitar     obstáculo físico construído       2. Condutor executou
                                  em canteiro central ou            como separador de duas            operação de retorno
                                  divisores de pista de             pistas de rolamento,              passando sobre os divisores
                                  rolamento, utilizar               eventualmente substituído         de pista de rolamento.
                                  enquadramento específico:         por marcas viárias (canteiro
                                  581-94, art. 193.                 fictício).                        3. Condutor executou
                                                                                                      operação de retorno
                                                                    3. Art. 39. Nas vias urbanas, a   passando sobre canteiro
                                                                    operação de retorno deverá        central fictício.
                                                                    ser feita nos locais para isto
                                                                    determinados, quer por meio
                                                                    de sinalização, quer pela
                                                                    existência de locais
                                                                    apropriados, ou, ainda, em
                                                                    outros locais que ofereçam
                                                                    condições de segurança e
                                                                    fluidez, observadas as
                                                                    características da via, do
                                                                    veículo, das condições
                                                                    meteorológicas e da
                                                                    movimentação de pedestres e
                                                                    ciclistas.
Informações Complementares:
1. Desenho ilustrativo:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de faixa de pedestres.                                          601-75
Amparo Legal:
Art. 206, III.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de
rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados.
Gravidade:                           Penalidade:                    Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
               Gravíssima                        Multa                           Não               Trânsito:
Infrator:                             Competência:
             Condutor                 Órgão ou Entidade de trânsito Municipal e Rodoviário.                   NÃO
Pontuação:                            Constatação da Infração:
                 7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Movimento de retorno               1. Movimento de conversão     1. RETORNO: movimento de
passando por cima da faixa de         à direita ou à esquerda.      inversão total de sentido da
pedestres.                                                          direção original de veículos;

                                                                    2. Art. 39. Nas vias urbanas, a
                                                                    operação de retorno deverá
                                                                    ser feita nos locais para isto
                                                                    determinados, quer por meio
                                                                    de sinalização, quer pela
                                                                    existência de locais
                                                                    apropriados, ou, ainda, em
                                                                    outros locais que ofereçam
                                                                    condições de segurança e
                                                                    fluidez, observadas as
                                                                    características da via, do
                                                                    veículo, das condições
                                                                    meteorológicas e da
                                                                    movimentação de pedestres e
                                                                    ciclistas.
Informações Complementares:
1. Imagens Ilustrativas de Faixa de Travessia de Pedestres (FTP):
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de faixa de veíc não motorizados.                               601-76
Amparo Legal:
Art. 206, III.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno passando por cima de calçada, passeio, ilhas, ajardinamento ou canteiros de divisões de pista de
rolamento, refúgios e faixas de pedestres e nas de veículos não motorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa                             Não               Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de trânsito Municipal e Rodoviário.                             NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            7                     Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Movimento de retorno           1. Movimento de conversão.           1. RETORNO: movimento de          1. Condutor executou
passando por cima de                                                   inversão total de sentido da      operação de retorno sobre
ciclofaixa (faixa de veículos     2. Veículo transitando sobre         direção original de veículos.     ciclofaixa visível.
não motorizados) ou               ciclovias ou ciclofaixas, utilizar
cruzamento rodocicloviário.       enquadramento específico:            2. CICLOFAIXA: parte da pista     2. Condutor executou
                                  581-91, art. 193.                    de rolamento destinada à          operação de retorno sobre
                                                                       circulação exclusiva de ciclos,   cruzamento rodocicloviário
                                                                       delimitada por sinalização        devidamente sinalizado.
                                                                       específica.

                                                                       3. MARCAÇÃO DE
                                                                       CRUZAMENTO
                                                                       RODOCICLOVIÁRIO - MCC:
                                                                       indica ao condutor de veículo
                                                                       a existência de um
                                                                       cruzamento em nível, entre a
                                                                       pista de rolamento e uma
                                                                       ciclovia ou ciclofaixa.

                                                                       4. Art. 39. Nas vias urbanas, a
                                                                       operação de retorno deverá
                                                                       ser feita nos locais para isto
                                                                       determinados, quer por meio
                                                                       de sinalização, quer pela
                                                                       existência de locais
                                                                       apropriados, ou, ainda, em
                                                                       outros locais que ofereçam
                                                                       condições de segurança e
                                                                       fluidez, observadas as
                                                                       características da via, do
                                                                       veículo, das condições
                                                                       meteorológicas e da
                                                                       movimentação de pedestres e
                                                                       ciclistas.
Informações Complementares:
1. Marcação de Ciclofaixa ao Longo da Via (MCI):




2. Marcação de Cruzamento Rodocicloviário (MCC):
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Executar retorno nas interseções, entrando na contramão da via transversal.                                  602-50
Amparo Legal:
Art. 206, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno nas interseções, entrando na contramão de direção da via transversal.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa                            Não                 Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que entrar na         1. Veículo que ultrapassa a área   1. RETORNO: movimento de          1. Condutor executou
contramão da via transversal     de cruzamento da via               inversão total de sentido da      operação de retorno no
(de sentido único de direção),   transversal sinalizada com R-      direção original de veículos;     cruzamento, entrando na
executando operação de           24a, mesmo que para fins de                                          contramão da via
retorno.                         retorno, e prossegue na            2. Art. 39. Nas vias urbanas, a   transversal.
                                 contramão de direção; utilizar     operação de retorno deverá
                                 enquadramento específico:          ser feita nos locais para isto
                                 573-80, art. 186 II.               determinados, quer por meio
                                                                    de sinalização, quer pela
                                                                    existência de locais
                                                                    apropriados, ou, ainda, em
                                                                    outros locais que ofereçam
                                                                    condições de segurança e
                                                                    fluidez, observadas as
                                                                    características da via, do
                                                                    veículo, das condições
                                                                    meteorológicas e da
                                                                    movimentação de pedestres e
                                                                    ciclistas.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Executar retorno c/prejuízo da circulação/segurança ainda que em local permitido.                             603-30
Amparo Legal:
Art. 206, V.
Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de retorno com prejuízo da livre circulação ou da segurança, ainda que em locais permitidos.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa                            Não                 Trânsito:
Infrator:                      Competência:
        Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
           7                   Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que, ao realizar    1. Nos locais onde a operação   1. RETORNO: movimento de          1. Condutor realizou operação
operação de retorno, em        de retorno for proibida,        inversão total de sentido da      de retorno em local permitido
locais permitidos, causar      utilizar o enquadramento        direção original de veículos;     obrigando os condutores do
prejuízo à segurança e/ou      específico à proibição.                                           sentido contrário a frear o
circulação.                                                    2. Art. 39. Nas vias urbanas, a   veículo bruscamente.
                                                               operação de retorno deverá
                                                               ser feita nos locais para isto
                                                               determinados, quer por meio
                                                               de sinalização, quer pela
                                                               existência de locais
                                                               apropriados, ou, ainda, em
                                                               outros locais que ofereçam
                                                               condições de segurança e
                                                               fluidez, observadas as
                                                               características da via, do
                                                               veículo, das condições
                                                               meteorológicas e da
                                                               movimentação de pedestres e
                                                               ciclistas.

                                                               3. Para autuação por este
                                                               enquadramento é necessário
                                                               descrever o prejuízo causado
                                                               à segurança ou à circulação.
Informações Complementares:

Não há.
                                              CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                       Código do Enquadramento:
Executar operação de conversão à direita em local proibido pela sinalização.                                          604-11

Amparo Legal:
Art. 207.

Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de conversão à direita ou à esquerda em locais proibidos pela sinalização.

Gravidade:                      Penalidade:                          Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa                             Não                        Trânsito:

Infrator:                       Competência:                                                                            NÃO
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                      Constatação da Infração:
               5                Possível sem abordagem.

                                                                                                              Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                               Observações do AIT:

1. Movimento de conversão       1. Movimento para entrar ou          1. Art. 35. Antes de iniciar          1.      Condutor      executou
à direita em local sinalizado   sair de lote lindeiro.               qualquer manobra que implique         conversão à direita em local
com R-4b, R-25a, R-25c e R-                                          um deslocamento lateral, o            sinalizado com a placa R-4b.
26.                             2. Movimento de conversão à          condutor deverá indicar seu
                                direita em local sinalizado com      propósito de forma clara e com        2.      Condutor      executou
2. Movimento de conversão       R-4b, R-25a, R-25c e R-26, com       a devida antecedência, por meio       conversão à direita em local
à direita em local sinalizado   informação        complementar       da luz indicadora de direção de       sinalizado com a placa R-25a.
com Linha de Divisão de         restringindo o movimento para        seu veículo, ou fazendo gesto
Fluxos      Opostos (LFO)       determinado tipo de veículo ou       convencional de braço.                3.      Condutor      executou
contínua amarela (via com       estabelecendo local de trânsito      Parágrafo único. Entende-se por       conversão à direita em local
"mão inglesa").                 seletivo,                 utilizar   deslocamento        lateral      a    sinalizado com a placa R-25c.
                                enquadramento         específico:    transposição      de        faixas,
                                574-61, art. 187, I.                 movimentos de conversão à             4.      Condutor      executou
                                                                     direita, à esquerda e retornos.       conversão à direita em local
                                3. Movimento de retorno em                                                 sinalizado com a placa R-26.
                                local sinalizado com Linha de        2. LOTE LINDEIRO: aquele
                                Divisão de Fluxos Opostos-LFO        situado ao longo das vias             5.      Condutor      executou
                                (contínua amarela, simples ou        urbanas ou rurais e que com elas      conversão à direita em local
                                dupla), utilizar enquadramento       se limita, adaptada para entrada      sinalizado com Linha de Divisão
                                específico: 599-10, art. 206, I.     e saída de veículos.                  de Fluxos Opostos contínua
                                                                                                           amarela.
                                4. Manobra realizada sobre
                                marcas de canalização, utilizar                                            6.     Condutor       executou
                                enquadramento      específico:                                             conversão à direita no sentido
                                581-96, art 193.                                                           bairro/centro, local sinalizado
                                                                                                           com placa R-25a.
                                5. Quando utilizado sistema
                                automático não metrológico,
                                para os veículos elencados no
                                inciso VII, do art. 29 do CTB,
                                desde     que    caracterizados
                               externamente por pintura ou
                               plotagem.


Informações Complementares:

1. Sinalização:
                             1) Assinala ao condutor do veículo a proibição de realizar o movimento de conversão à direita.

                             2) O sinal R-4b deve ser utilizado quando for necessário proibir movimentos que prejudiquem a
                             segurança e/ou fluidez do trânsito, ou que causem problemas de capacidade na via/pista
                             transversal.

                             3) Pode vir acompanhado de informação complementar, tal como espécie e categoria de veículo,
                             horário ou dia da semana.
        Placa R-4b
  Proibido Virar à Direita   4) A proibição expressa pelo sinal R-4b não implica em proibição de retorno. Quando se pretende
                             proibir os dois movimentos (conversão e retorno) à direita, é necessário utilizar os sinais R-4b e R-
                             5b, colocados de acordo com os seus critérios de utilização.

                             5) O sinal R-4b não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via/pista.

                             1) Assinala ao condutor do veículo a obrigatoriedade de realizar o movimento indicado.

                             2) O sinal R-25a deve ser utilizado em interseções, quando for necessário assinalar ao condutor do
                             veículo o movimento permitido, nas situações em que houver necessidade de reforçar a mensagem
                             dos sinais de movimento de circulação proibidos, obrigatórios ou de restrição de trânsito por espécie
                             e categoria de veículo, por problemas de visibilidade desses sinais.

                             3) Quando utilizado para regulamentar movimento obrigatório em determinada(s) faixa(s), deve vir
        Placa R-25a          acompanhado de informação complementar.
      Vire à Esquerda
                             4) O sinal R-25a não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via / pista.

                             5) Pode vir acompanhado de informação complementar tal como espécie e categoria de veículo,
                             horário ou dia da semana.

                             1) Assinala ao condutor do veículo que os movimentos de circulação permitidos são somente os
                             indicados.

                             2) O sinal R-25c deve ser utilizado em interseções, quando for necessário assinalar ao condutor do
                             veículo os movimentos permitidos, nas situações em que houver necessidade de reforçar a
                             mensagem dos sinais de movimento de circulação proibidos, obrigatórios ou de restrição de trânsito
                             por espécie e categoria de veículo, por problemas de visibilidade desses sinais.

       Placa R-25c           3) Quando utilizado para regulamentar movimentos obrigatórios em determinada(s) faixa(s), deve
   Siga em Frente ou à       vir acompanhado de informação complementar.
         Esquerda
                             4) O sinal R-25c não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via/pista.

                             5) Pode vir acompanhado de informação complementar tal como espécie e categoria de veículo,
                             horário ou dia da semana.
                            1) Assinala ao condutor do veículo a obrigatoriedade de realizar o movimento indicado.

                            2) O sinal R-26 deve ser utilizado em interseções, quando for necessário assinalar ao condutor do
                            veículo o movimento permitido, nas situações em que houver necessidade de reforçar a mensagem
                            dos sinais de movimento de circulação proibidos, obrigatórios ou de restrição de trânsito por espécie
                            e categoria de veículo, por problemas de visibilidade desses sinais.

                            3) Quando utilizado para regulamentar movimento obrigatório em determinada(s) faixa(s) deve ir
         Placa R-26         acompanhado de informação complementar.
      Siga em Frente
                            4) O sinal R-26 não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via/pista.

                            5) Pode vir acompanhado de informação complementar tal como espécie e categoria de veículo,
                            horário ou dia da semana.


2. Linhas de Divisão de Fluxos Opostos (LFO):
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                    Código do Enquadramento:
Executar operação de conversão à esquerda em local proibido pela sinalização.                                      604-12

Amparo Legal:
Art. 207.

Tipificação do Enquadramento:
Executar operação de conversão à direita ou à esquerda em locais proibidos pela sinalização.

Gravidade:                     Penalidade:                        Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
             Grave                           Multa                           Não                        Trânsito:

Infrator:                      Competência:                                                                         NÃO
            Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                     Constatação da Infração:
               5               Possível sem abordagem.

                                                                                                           Exemplos do Campo de
     Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:

1. Movimento de conversão      1. Movimento para entrar ou        1. Art. 35. Antes de iniciar          1. Condutor executou
à esquerda em local            sair de lote lindeiro.             qualquer manobra que implique         conversão à esquerda em local
sinalizado com R-4a, R-25b,                                       um deslocamento lateral, o            sinalizado com R-4a.
R-25d, R-26.                   2. Se o condutor deixa de parar    condutor deverá indicar seu
                               o veículo no acostamento à         propósito de forma clara e com        2. Condutor executou
2. Movimento de conversão      direita, para aguardar a           a devida antecedência, por meio       conversão à esquerda em local
à esquerda em local            oportunidade de cruzar a pista     da luz indicadora de direção de       sinalizado com R-25b.
sinalizado com Linha de        ou entrar à esquerda, mesmo        seu veículo, ou fazendo gesto
Divisão de Fluxos Opostos      que para acessar lote lindeiro,    convencional de braço.                3. Condutor executou
(LFO) contínua amarela.        utilizar        enquadramento      Parágrafo único. Entende-se por       conversão à esquerda em local
                               específico: 597-50, art. 204.      deslocamento        lateral      a    sinalizado com R-25d.
                                                                  transposição      de        faixas,
                               3. Movimento de conversão à        movimentos de conversão à             4. Condutor executou
                               esquerda em local sinalizado       direita, à esquerda e retornos.       conversão à esquerda em local
                               com R-4a, R-25b, R-25d e R-26,                                           sinalizado com R-26.
                               com informação complementar        2. LOTE LINDEIRO: aquele
                               restringindo o movimento para      situado ao longo das vias             5. Executou conversão à
                               determinado tipo de veículo ou     urbanas ou rurais e que com           esquerda em local sinalizado
                               estabelecendo local de trânsito    elas se limita, adaptada para         com Linha de Divisão de Fluxos
                               seletivo,               utilizar   entrada e saída de veículos.          Opostos -LFO – contínua
                               enquadramento        específico:                                         amarela.
                               574-61, art. 187, I.
                                                                                                        6.      Condutor      executou
                               4. Movimento de retorno em                                               conversão à esquerda no
                               local sinalizado com Linha de                                            sentido centro/bairro, local
                               Divisão de Fluxos Opostos-LFO                                            sinalizado com placa R-25b.
                               (contínua amarela, simples ou
                               dupla), utilizar enquadramento
                               específico: 599-10, art. 206, I.
                              5. Manobra realizada sobre
                              marcas de canalização, utilizar
                              enquadramento      específico:
                              581-96, art 193.

                              6. Quando utilizado sistema
                              automático não metrológico,
                              para os veículos elencados no
                              inciso VII, do art. 29 do CTB,
                              desde     que    caracterizados
                              externamente por pintura ou
                              plotagem.

Informações Complementares:

1. Sinalização:


                             1) Assinala ao condutor do veículo a proibição de realizar o movimento de conversão à esquerda.

                             2) O sinal R-4a deve ser utilizado quando for necessário proibir movimentos que prejudiquem a
                             segurança e/ou fluidez do trânsito, ou que causem problemas de capacidade na via/pista
                             transversal.

                             3) Pode vir acompanhado de informação complementar, tal como espécie e categoria de veículo,
                             horário ou dia da semana.
        Placa R-4a
                             4) A proibição expressa pelo sinal R-4a não implica em proibição de retorno. Quando se pretende
 Proibido Virar à Esquerda
                             proibir os dois movimentos (conversão e retorno) à esquerda é necessário utilizar os sinais R-4a e
                             R-5a, colocados de acordo com os seus critérios de utilização.

                             5) O sinal R-4a não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via/pista.

                             1) Assinala ao condutor do veículo a obrigatoriedade de realizar o movimento indicado.

                             2) O sinal R-25b deve ser utilizado em interseções, quando for necessário assinalar ao condutor do
                             veículo o movimento permitido, nas situações em que houver necessidade de reforçar a mensagem
                             dos sinais de movimento de circulação proibidos, obrigatórios ou de restrição de trânsito por
                             espécie e categoria de veículo, por problemas de visibilidade desses sinais.

                             3) Quando utilizado para regulamentar movimento obrigatório em determinada(s) faixa(s), deve
         Placa R-25b         vir acompanhado de informação complementar.
        Vire à Direita
                             4) O sinal R-25b não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via/pista.

                             5) Pode vir acompanhado de informação complementar tal como espécie e categoria de veículo,
                             horário ou dia da semana.

                             1) Assinala ao condutor do veículo que os movimentos de circulação permitidos são somente os
                             indicados.

                             2) O sinal R-25d deve ser utilizado em interseções, quando for necessário assinalar ao condutor do
                             veículo os movimentos permitidos, nas situações em que houver necessidade de reforçar a
                             mensagem dos sinais de movimento de circulação proibidos, obrigatórios ou de restrição de
                             trânsito por espécie e categoria de veículo, por problemas de visibilidade desses sinais.

        Placa R-25d          3) Quando utilizado para regulamentar movimentos obrigatórios em determinada(s) faixa(s) deve
    Siga em Frente ou à      vir acompanhado de informação complementar.
           Direita
                             4) O sinal R-25d não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via/pista.


                             1) Assinala ao condutor do veículo a obrigatoriedade de realizar o movimento indicado.

                             2) O sinal R-26 deve ser utilizado em interseções, quando for necessário assinalar ao condutor do
                             veículo o movimento permitido, nas situações em que houver necessidade de reforçar a mensagem
                             dos sinais de movimento de circulação proibidos, obrigatórios ou de restrição de trânsito por
                             espécie e categoria de veículo, por problemas de visibilidade desses sinais.

                             3) Quando utilizado para regulamentar movimento obrigatório em determinada(s) faixa(s) deve ir
         Placa R-26          acompanhado de informação complementar.
      Siga em Frente
                             4) O sinal R-26 não pode ser utilizado para regulamentar o sentido de circulação da via/pista.

                             5) Pode vir acompanhado de informação complementar tal como espécie e categoria de veículo,
                             horário ou dia da semana.


2. Linhas de Divisão de Fluxos Opostos (LFO):




                                                  Proibir Conversões à Esquerda
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Avançar o sinal vermelho do semáforo, exc onde houver sinaliz que perm livre conv à direita.                605-01
Amparo Legal:
                       Art. 208.
Tipificação do Enquadramento:
Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória, exceto onde houver sinalização que permita a livre conversão
à direita prevista no art. 44-A deste Código.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                            Multa                           Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Semáforo efetivamente no 1. Veículo que faz a                 1. Verificar sempre a           1. Condutor avançou o sinal
vermelho, no início da            conversão à direita, mesmo     visibilidade/funcionamento      vermelho e convergiu à
passagem do veículo pela          na fase vermelha, quando       dos grupos focais (vegetação,   direita sem sinalização
linha de retenção.                houver sinalização que         lâmpada queimada, etc.)         permissiva.
                                  permita esse movimento.
2. Mesmo que não complete                                        2. Havendo falha semafórica,    2. O veículo passou pela
o movimento, tendo                2. Semáforo com defeito ou     priorizar a operação.           linha de retenção com o
transposto a linha de             com lâmpada(s) do grupo                                        semáforo efetivamente no
retenção na fase vermelha,        focal queimada(s).             3. Para verificar se o semáforo vermelho.
parando na área de                                               está efetivamente no
cruzamento ou sobre faixa         3. Veículo que passa pela      vermelho, no início da
de pedestre.                      linha de retenção na fase do   passagem do veículo pela
                                  verde ou do amarelo ou na      linha de retenção, é preciso
                                  direita livre e, mudando o     estar posicionado de forma a
                                  sinal para a fase              visualizar primeiro a mudança
                                  vermelha, fica imobilizado     para o estágio vermelho e em
                                  sobre a faixa de pedestres,    seguida a linha de retenção.
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 567-31, art. 183.  4. Dentro da viatura, só com
                                                                 visão do foco e da linha de
                                  4. Veículo que passa pela      retenção.
                                  linha de retenção na fase do
                                  verde ou do amarelo, fica      5. ÁREA DE CRUZAMENTO =
                                  imobilizado sobre a faixa de   INTERSEÇÃO – para fins de
                                  pedestres ou na área de        Fiscalização é a área formada
                                  cruzamento, sem que haja       pelo cruzamento,
                                  mudança para fase              entroncamento ou bifurcação
                                  vermelha.                      de duas ou mais vias,
                                                                 compreendendo calçada e
                                  5. Veículo que passa pela      pista de rolamento.
                                  linha de retenção na fase do
                                  verde ou do amarelo, mas       6. ÁREA DE CONFLITO
                                  que fica imobilizado na área   VEICULAR - para fins de
                                  de cruzamento de vias,         Fiscalização é a área formada
                                  havendo mudança para a         somente pelas pistas de
                                  fase vermelha, utilizar        rolamento de uma Interseção.
                                  enquadramento específico:
                                  563-00, Art. 182, VII.
                              6. Veículo que deixar de dar
                              preferência de passagem a
                              pedestre ou a veículo não
                              motorizado, quando houver
                              sinalização de direita livre,
                              utilizar o enquadramento
                              específico do art. 214 do
                              CTB.

                              7. Veículo que avançar o
                              sinal de parada obrigatória
                              (Placa R1 ou R-21 ou
                              emanada pelo agente,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 605-02, art. 208.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Avançar o sinal de parada obrigatória.                                                                             605-02

Amparo Legal:
Art. 208.

Tipificação do Enquadramento:
Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória, exceto onde houver sinalização que permita a livre conversão à
direita prevista no art. 44-A deste Código.

Gravidade:                         Penalidade:                        Medida Administrativa:            Pode Configurar     Crime   de
         Gravíssima                           Multa                             Não                     Trânsito:

Infrator:                          Competência:                                                                      NÃO
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
                7                  Possível sem abordagem.

                                                                                                            Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                              Observações do AIT

1. Na existência da placa R-1 ou   1. Na falta ou deficiência da      1. ÁREA DE CRUZAMENTO =           1.     Condutor    transpôs   a
R-21,       não        havendo     sinalização vertical (a linha de   INTERSEÇÃO – para fins de         sinalização da placa R-1 aposta
imobilização total do veículo:     retenção não é obrigatória).       fiscalização é a área formada     visivelmente sobre a via.
1.1. antes da área de conflito                                        pelo              cruzamento,
do cruzamento, na inexistência     2. Veículo que faz a conversão     entroncamento ou bifurcação       2. Condutor não obedeceu a
da linha de retenção;              à direita, quando houver           de duas ou mais vias,             ordem de parada obrigatória
1.2. antes da linha de             sinalização que permita a livre    compreendendo calçada e           emanada pelo agente, através de
retenção.                          conversão à direita.               pista de rolamento.               gesto convencional.

2. Veículo que não atender à       3. Veículo que deixar de dar       2. ÁREA DE CONFLITO
ordem de parada obrigatória        preferência de passagem a          VEICULAR - para fins de
emanada pelo agente, por           pedestre ou a veículo não          fiscalização é a área formada
meio de gesto regulamentar,        motorizado, quando houver          somente pelas pistas de
acompanhado ou não de sinal        sinalização de livre-conversão     rolamento de uma interseção.
sonoro.                            à     direita,    utilizar  os
                                   enquadramentos específicos         3. LINHA DE RETENÇÃO (LRE):
                                   conforme o caso, art. 214.         indica ao condutor o local
                                                                      limite em que deve parar o
                                   4. Avançar o sinal vermelho        veículo, pintada na cor branca.
                                   do     semáforo,     utilizar
                                   enquadramento específico:          4. A placa R-1 (Parada
                                   605-01, art. 208.                  Obrigatória)    assinala    ao
                                                                      condutor que ele deve parar
                                   5. Condutor que desobedecer        seu veículo antes de entrar ou
                                   ordem verbal ou sonora, dada       cruzar a via.
                                   pela autoridade de trânsito
                                   ou de seus agentes, utilizar       5. Para os fins desta ficha, os
                                   enquadramento específico:          gestos dos agentes são
                                   583-50, art. 195.                  aqueles previstos no Decreto
                                                                      nº 86.714/1981, e mostrados
                                 6. Quando utilizado sistema       no item 2 das “Informações
                                 automático não metrológico,       Complementares”.
                                 para os veículos elencados no
                                 inciso VII, do art. 29 do CTB,    6. GESTOS DE AGENTES -
                                 desde que caracterizados          movimentos convencionais de
                                 externamente por pintura ou       braço,               adotados
                                 plotagem.                         exclusivamente pelos agentes
                                                                   de autoridades de trânsito nas
                                                                   vias, para orientar, indicar o
                                                                   direito de passagem dos
                                                                   veículos ou pedestres ou
                                                                   emitir ordens, sobrepondo-se
                                                                   ou      completando      outra
                                                                   sinalização     ou      norma
                                                                   constante deste Código.

Informações Complementares:

1. Sinalização:


                                  1) Assinala ao condutor que deve parar seu veículo antes de entrar ou cruzar a via/pista.

                                  2) O sinal R-1 deve ser utilizado quando se deseja reforçar ou alterar a regra geral de direito
                                  de passagem prevista no art. 29, inciso III, do CTB.

                                  3) Seu uso deve se restringir às situações em que a parada de veículos for realmente
                                  necessária, sendo insuficiente ou perigosa a simples redução da velocidade.

                                  4) A placa deve ser colocada no lado direito da via/pista, o mais próximo possível do ponto
                                  de parada do veículo.
           Placa R-1
       Parada Obrigatória         5) A placa pode ser utilizada suspensa sobre a pista.

                                  1) Assinala ao condutor do veículo a presença de uma repartição alfandegária, onde a
                                  parada é obrigatória.

                                  2) O sinal R-21 deve ser utilizado junto às estações alfandegárias, onde a parada do veículo
                                  se fizer necessária.

                                  3) A placa deve ser colocada junto ao local onde é obrigatória a parada.

                                  4) O sinal R-21 deve ser antecedido de sinalização de advertência A-15 “Parada obrigatória
                                  à frente”.
            Placa R-21
            Alfândega             5) Quando for necessário assinalar ao condutor o local exato da parada, pode-se implantar
                                  marcas transversais como linha de retenção e legenda “PARE”.


2. Gestos e sinais sonoros dos agentes de trânsito:
Os sinais sonoros de apito somente devem ser utilizados em
            conjunto com os gestos dos agentes.              Linha de Retenção (LRE)
                                               CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Transpor bloqueio viário com ou sem sinalização ou dispositivos auxiliares.                                606-81
Amparo Legal:
Art. 209.
Tipificação do Enquadramento:
Transpor, sem autorização, bloqueio viário com ou sem sinalização ou dispositivos auxiliares, ou deixar de adentrar às áreas
destinadas à pesagem de veículos.
Gravidade:                       Penalidade:                           Medida Administrativa:   Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                            Não             Trânsito:
Infrator:                            Competência:
            Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                              NÃO
                                     Rodoviário.
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                5                    Possível sem abordagem.
                                                                                    Definições e              Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                      Quando NÃO Autuar:
                                                                                  Procedimentos:               Observações do AIT:
1. Veículo que transpuser, sem       1. Veículo que transpuser, sem         1. O bloqueio viário          1. Condutor transpôs bloqueio
autorização, bloqueio viário         autorização, qualquer bloqueio         disposto nesta ficha pode     efetuado com fita zebrada e
destinado a impedir ou               realizado por órgão policial ou de     ser sinalizado ou não, com    cavaletes.
restringir a circulação de           segurança      pública,     utilizar   cones, cavaletes, fita
veículos e pedestres nos casos       enquadramento específico: 607-         zebrada      ou      demais   2. Condutor transpôs bloqueio
de:                                  60, art. 210.                          dispositivos     de     uso   viário efetuado com cones.
1.1. execução de obras,                                                     temporário               ou
serviços ou obstáculos na via;       2. Veículo que transpuser, sem         permanente,                   3. Veículo transitou por faixa
1.2. realização de eventos,
                                     autorização, bloqueio realizado        complementados ou não         reversível não ativada. Via
shows ou passeatas;
                                     por agentes da autoridade de           com placas de sinalização.    sinalizada com dispositivos
1.3. canalização ou reversão de
                                     trânsito para fins de fiscalização,                                  temporários.
fluxos;
1.4. controle viário do tipo         utilizar          enquadramento
“pare e siga”;                       específico: 607-60, art. 210.
1.5. sinistro de trânsito;
1.6.      controle      sanitário,   3. Quando utilizado sistema
aduaneiro ou tributário;             automático não metrológico, para
1.7. entre outras situações.         os veículos elencados no inciso VII,
                                     do art. 29 do CTB, desde que
2. Veículo transitando em faixa      caracterizados externamente por
reversível     não     ativada,      pintura ou plotagem.
sinalizada com Marcação de
Faixa Reversível no Contra-
fluxo - MFR ou com dispositivos
de uso temporário.

3. Veículo que transpuser
bloqueio realizado por cancela
em                 cruzamento
rodoferroviário, quando não
existir sinalização semafórica
de regulamentação ou placa R-
1.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem transpor bloqueio viário, sem autorização.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Deixar de adentrar as áreas destinadas à pesagem de veículos.                                                    606-82

Amparo Legal:
Art. 209.

Tipificação do Enquadramento:
Transpor, sem autorização, bloqueio viário com ou sem sinalização ou dispositivos auxiliares, ou deixar de adentrar às áreas
destinadas à pesagem de veículos.

Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar      Crime    de
              Grave                        Multa                               Não                    Trânsito:

Infrator:                         Competência:                                                                      NÃO
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e
                                  Rodoviário.

Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.

                                                                                                          Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:

1. Veículo pesado que não         1. Veículo que transpuser,        1. VEÍCULO PESADO - ônibus,       1. O veículo não adentrou na
entrar na área destinada à        sem autorização, bloqueio         micro-ônibus,        caminhão,    área de pesagem, local
pesagem obrigatória, sinalizada   viário destinado a impedir        caminhão-trator, trator de        sinalizado com a placa R-24b
com R-24b, com ou sem             ou restringir a circulação de     rodas, trator misto, chassi-      visível.
complemento.                      veículos e pedestres nos          plataforma,         motor-casa,
                                  casos definidos no campo          reboque ou semirreboque e         2. O veículo se evadiu da área de
2. Veículo que se evadir da       quando autuar da ficha            suas combinações, bem como        pesagem sem autorização,
fiscalização, não se submetendo   606-81, art. 209.                 veículo leve tracionando outro    antes da realização dos
à pesagem obrigatória nos                                           veículo.                          procedimentos de pesagem.
pontos de pesagem, fixos ou       2.     Quando         utilizado
móveis.                           sistema automático não            2. VEÍCULO LEVE - automóvel,
                                  metrológico,         para os      utilitário, caminhonete   e
                                  veículos elencados no             camioneta.
                                  inciso VII, do art. 29 do CTB,
                                  desde que caracterizados          3. Art. 278. Ao condutor que se
                                  externamente por pintura          evadir da fiscalização, não
                                  ou plotagem.                      submetendo veículo à pesagem
                                                                    obrigatória nos pontos de
                                                                    pesagem, fixos ou móveis, será
                                                                    aplicada a penalidade prevista
                                                                    no art. 209, além da obrigação
                                                                    de retornar ao ponto de evasão
                                                                    para     fim     de   pesagem
                                                                    obrigatória.

Informações Complementares:


1. Imagens Ilustrativas:
     Placa R-24b
Passagem Obrigatória
                                              CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO

Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Circular com eixos indevidamente suspensos os veículos de transporte de carga.                                     606-85

Amparo Legal:
Art. 209 e Art. 1º, §5º da Lei 13.711/2018.

Tipificação do Enquadramento:
Lei 13.711/2018. Art. 1, § 5º. Ficam sujeitos à penalidade prevista no art. 209 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código
de Trânsito Brasileiro), os veículos de transporte de cargas que circularem com eixos indevidamente suspensos.

Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:             Pode Configurar     Crime   de
              Grave                         Multa                               Não                     Trânsito:

Infrator:                          Competência:                                                                      NÃO
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e
                                   Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
                5                  Possível sem abordagem.

                                                                                                            Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                             Observações do AIT:

1. Veículo de transporte de        1.     Quando         utilizado   1. VEÍCULO DE CARGA - veículo      1. O veículo de transporte de
carga que circular com eixo(s)     sistema automático não            destinado ao transporte de         carga transitava com o primeiro
indevidamente suspenso(s).         metrológico,         para os      carga, podendo transportar dois    eixo      do      semirreboque
                                   veículos elencados no             passageiros,    exclusive     o    levantado, com carga de
                                   inciso VII, do art. 29 do CTB,    condutor.                          cimento no limite do PBTC.
                                   desde que caracterizados
                                   externamente por pintura          2. Na fiscalização do excesso de
                                   ou plotagem.                      peso, o limite do PBT/PBTC
                                                                     deverá ser descontado do(s)
                                                                     eixo(s) suspenso(s).

Informações Complementares:


Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Evadir-se da cobrança pelo uso de rodovias e vias urbanas para não efetuar seu pagamento.                 773-01
Amparo Legal:
Art. 209-A.
Tipificação do Enquadramento:
Evadir-se da cobrança pelo uso de rodovias e vias urbanas para não efetuar o seu pagamento, ou deixar de efetuá-lo na forma
estabelecida.
Gravidade:                      Penalidade:                         Medida Administrativa:    Pode Configurar Crime de
            Grave                             Multa                             Não           Trânsito:
Infrator:                     Competência:
        Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e Rodoviário.              NÃO
Pontuação:                    Constatação da Infração:
           5                  Possível sem abordagem.
                                                                          Definições e              Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:
                                                                        Procedimentos:               Observações do AIT:
1. Veículo que se evade da    1. Quando o sistema de cobrança                                   1. Veículo evadiu-se sem
praça de cobrança sem         automática do pedágio                                             efetuar pagamento do
efetuar o pagamento do        apresentar defeito ou erro.                                       pedágio.
pedágio.
                              2. Veículo que deixar de efetuar
                              pagamento do pedágio na forma
                              estabelecida pelo Contran,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 773-02, art. 209-A.

                              3. Quando utilizado sistema
                              automático não metrológico,
                              para os veículos elencados no
                              inciso VII, do art. 29 do CTB, desde
                              que caracterizados externamente
                              por pintura ou plotagem.
Informações Complementares:

Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                        FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Deixar de efetuar pagamento, pelo uso de rodovias e vias urbanas, na forma estabelecida.                  773-02
Amparo Legal:
Art. 209-A.
Tipificação do Enquadramento:
Evadir-se da cobrança pelo uso de rodovias e vias urbanas para não efetuar o seu pagamento, ou deixar de efetuá-lo na forma
estabelecida.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:    Pode Configurar Crime de
               Grave                Multa                                      Não            Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                        NÃO
                                   Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                5                  Possível sem abordagem.
                                                                           Definições e                Exemplos do Campo de
          Quando AUTUAR:              Quando NÃO Autuar:
                                                                         Procedimentos:                 Observações do AIT:
1. Veículo que deixar de efetuar   1. Veículo que se evade da     1. SISTEMA LIVRE DE              1. Veículo que deixar de
pagamento do pedágio na forma      praça de cobrança sem          PASSAGEM (free flow) -           efetuar o pagamento do pelo
estabelecida pelo Contran.         efetuar o pagamento do         modalidade de cobrança de        sistema de livre passagem
                                   pedágio, utilizar              tarifas pelo uso de rodovias     (free flow).
2. Veículo que deixar de efetuar   enquadramento específico:      e vias urbanas sem
pagamento do pedágio pelo          773-01, art. 209-A             necessidade de praças de
Sistema Livre de Passagem (free                                   pedágio e com a
flow), após vencido o prazo do     2. Quando utilizado sistema    identificação automática
pagamento na forma                 automático não metrológico,    dos usuários. (Art. 1º, § 1º,
regulamentada pelo Contran.        para os veículos elencados     da Lei 14.157/2021).
                                   no inciso VII, do art. 29 do
                                   CTB,        desde        que   2. A data da infração relativa
                                   caracterizados                 ao não pagamento do
                                   externamente por pintura ou    sistema de livre passagem
                                   plotagem.                      (free flow) é o dia seguinte,
                                                                  após o vencimento do prazo
                                                                  do pagamento na forma
                                                                  regulamentada pelo
                                                                  Contran.

                                                                  3. Quando o condutor
                                                                  deixar de efetuar
                                                                  pagamento em relação à
                                                                  passagem por mais de um
                                                                  ponto de leitura em via
                                                                  dotada de free flow que
                                                                  esteja sob a gestão da
                                                                  mesma concessionária e em
                                                                  intervalo inferior a 2 horas,
                                                                  será lavrado apenas um
                                                                  auto de infração referente à
                                                                  primeira passagem.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transpor bloqueio viário policial.                                                                              607-60
Amparo Legal:
Art. 210.
Tipificação do Enquadramento:
Transpor, sem autorização, bloqueio viário policial.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
           Gravíssima              Multa e suspensão do direito   Remoção do veículo e               Trânsito:
                                   de dirigir                     recolhimento do documento
                                                                  de habilitação (Vide a Parte                     NÃO
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e
                                  Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
        Não aplicável             Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo que transpuser, sem    1. Demais bloqueios viários,    1. O bloqueio viário policial      1. Condutor transpôs bloqueio
autorização, qualquer bloqueio    utilizar      enquadramento     caracteriza-se pela presença       efetuado por órgão policial.
realizado por órgão policial ou   específico: 606-81, art. 209.   de cones, cavaletes, ou
de segurança pública.                                             viatura(s),      ou       outros   2. Condutor transpôs bloqueio
                                                                  equipamentos utilizados na         viário efetuado por agentes da
2. Veículo que transpuser, sem                                    sinalização, posicionados de       autoridade de trânsito, para
autorização, bloqueio realizado                                   forma a limitar ou impedir o       fins de fiscalização de trânsito.
por agentes da autoridade de                                      fluxo dos veículos em um ou
trânsito      para   fins    de                                   ambos os sentidos da via, com
fiscalização.                                                     o objetivo de realizar ações de
                                                                  segurança pública incluídas
                                                                  nestas as ações para fins de
                                                                  fiscalização de trânsito.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código de Enquadramento:
Ultrapassar veículos motorizados em fila, parados em razão de sinal luminoso.                                     608-41
Amparo Legal:
Art. 211.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo, com
exceção dos veículos não motorizados.
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                              Não                   Trânsito:
Infrator:                          Competência:
           Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e Rodoviário.                 NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
               5                   Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa (pela 1. Veículo que passa fila de 1.                   ULTRAPASSAGEM: 1. O veículo ultrapassou pela
direita ou pela esquerda, na veículos            parados       em movimento de passar à frente de direita a fila de veículos
mesma direção) fila de veículos obediência ao foco vermelho outro veículo que se desloca no parados em razão do foco
parados em obediência ao foco do semáforo.                         mesmo sentido, em menor vermelho do semáforo.
vermelho do semáforo.                                              velocidade e na mesma faixa de
                                   2. Veículo que transitar pela tráfego, necessitando sair e
                                   contramão, passando outros retornar à faixa de origem.
                                   que estejam parados em fila
                                   por obediência ao foco 2. PASSAGEM POR OUTRO
                                   semafórico ou imobilizado VEÍCULO:             movimento        de
                                   por       qualquer      outro passagem à frente de outro
                                   impedimento         à     livre veículo que se desloca no
                                   circulação,            utilizar mesmo sentido, em menor
                                   enquadramento específico: velocidade, mas em faixas
                                   572-00, art. 186 I.             distintas da via.

                                  3. Veículo que ultrapassa        3. Ultrapassagem, para fins de
                                  outro pela direita (exceto       fiscalização, é o movimento de
                                  quando o veículo que está        passar à frente de outro(s)
                                  sendo ultrapassado estiver       veículo(s) que se desloca(m) no
                                  sinalizando o propósito de       mesmo sentido e faixa de
                                  entrar à esquerda), utilizar     tráfego, necessitando sair e
                                  enquadramento específico:        retornar à faixa de origem. O(s)
                                  587-80, art. 199.                veículo(s)        ultrapassado(s)
                                                                   circula(m) em menor velocidade
                                  4. Veículo que ultrapassar       ou está(ão) imobilizado(s) por
                                  pela direita, veículo de         força de um obstáculo.
                                  transporte coletivo / escolar
                                  realizando     embarque      /   4. Art. 29, IX - a ultrapassagem
                                  desembarque pela direita do      de outro veículo em movimento
                                  veículo,              utilizar   deverá ser feita pela esquerda,
                                  enquadramento específico:        obedecida        a     sinalização
                                  588-60, art. 200.                regulamentar e as demais
                                                                   normas estabelecidas neste
                                  5. Ultrapassar outro veículo     Código [CTB], exceto quando o
                                  pelo acostamento, utilizar       veículo a ser ultrapassado
                                  enquadramento específico:        estiver sinalizando o propósito
                                  590-80, art. 202, I.             de entrar à esquerda.
6. Veículo que ultrapassar
(pela   direita   ou     pela
esquerda, na mesma direção)
outro veículo em interseções
e passagem de nível, utilizar
enquadramento específico:
591-61 ou 591-62, art. 202, II.

7. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro veículo
nas curvas, aclives e declives
sem visibilidade suficiente;
ou nas faixas de pedestres; ou
ainda nas pontes, viadutos ou
túneis,                utilizar
enquadramento específico,
conforme o caso (art. 203, I, II
ou III).

8. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro veículo
parado em fila junto a sinais
luminosos,           porteiras,
cancelas,        cruzamentos
(interseção ou passagem de
nível) ou qualquer outro
impedimento         à     livre
circulação,            utilizar
enquadramento específico:
(595-91, 595-92, 595-93 ou
595-94), art. 203, IV.

9. Veículo que ultrapassar
pela contramão em local
sinalizado com linha de
divisão de fluxos opostos,
simples ou dupla contínua
amarela, com ou sem R-7,
utilizar     enquadramento
específico: 596-70, art. 203,
V.

10. Veículo que ultrapassar
(pela   direita   ou     pela
esquerda, na mesma direção)
outro que integre cortejo /
desfile / formação militar,
sem      autorização        da
autoridade de trânsito ou de
seus     agentes,     utilizar
enquadramento específico:
598-30, art. 205.

11. Veículo que ultrapassar
(pela   direita ou     pela
esquerda, mas na mesma
direção) outros veículos
parados em em fila (exceto
veículos não motorizados),
em razão de:
                                 11.1.     cancela,      utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 608-42, art. 211;
                                 11.2. bloqueio viário parcial,
                                 utilizar      enquadramento
                                 específico: 608-43, art. 211;
                                 11.3.     qualquer       outro
                                 obstáculo,              utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 608-44, art. 211.
Informações Complementares:
1. O local deve estar sinalizado com sinal luminoso de regulamentação.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Ultrapassar veículos motorizados em fila, parados em razão de cancela.                                              608-42
Amparo Legal:
Art. 211.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo,
com exceção dos veículos não motorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa                              Não                  Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                                NÃO
                                  Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa (pela 1. Veículo que passa fila de 1. ULTRAPASSAGEM:                        1. O veículo ultrapassou pela
direita ou pela esquerda, na veículos parados aguardando movimento de passar à                        direita a fila de veículos
mesma direção) fila de veículo liberação de passagem por frente de outro veículo que                  parados em razão de cancela.
parado, aguardando liberação cancela.                               se desloca no mesmo
de passagem por cancela.                                            sentido, em menor
                                  2. Veículo que transitar pela velocidade e na mesma faixa
                                  contramão, passando outros
                                                                    de tráfego, necessitando sair
                                  que estejam parados em fila
                                  por obediência ao foco e retornar à faixa de origem.
                                 semafórico ou imobilizado por
                                 qualquer outro impedimento à       2. PASSAGEM POR OUTRO
                                 livre    circulação,    utilizar   VEÍCULO: movimento de
                                 enquadramento        específico:   passagem à frente de outro
                                 572-00, art. 186 I.                veículo que se desloca no
                                                                    mesmo sentido, em menor
                                 3. Veículo que ultrapassa outro    velocidade, mas em faixas
                                 pela direita (exceto quando o      distintas da via.
                                 veículo que está sendo
                                 ultrapassado             estiver   3. Ultrapassagem, para fins
                                 sinalizando o propósito de         de fiscalização, é o
                                 entrar à esquerda), utilizar
                                                                    movimento de passar à
                                 enquadramento        específico:
                                 587-80, art. 199.                  frente de outro(s) veículo(s)
                                                                    que se desloca(m) no mesmo
                                 4. Veículo que ultrapassar pela    sentido e faixa de tráfego,
                                 direita, veículo de transporte     necessitando sair e retornar à
                                 coletivo / escolar realizando      faixa de origem. O(s)
                                 embarque / desembarque pela        veículo(s) ultrapassado(s)
                                 direita do veículo, utilizar       circula(m) em menor
                                 enquadramento        específico:   velocidade ou está(ão)
                                 588-60, art. 200.                  imobilizado(s) por força de
                                                                    um obstáculo.
                                 5. Ultrapassar outro veículo
                                 pelo acostamento, utilizar         4. Art. 29, IX - a
                                 enquadramento        específico:
                                                                    ultrapassagem de outro
                                 590-80, art. 202, I.
                                                                    veículo em movimento
                                 6. Veículo que ultrapassar (pela   deverá ser feita pela
                                 direita ou pela esquerda, na       esquerda, obedecida a
                                 mesma direção) outro veículo       sinalização regulamentar e as
                              em interseções e passagem de         demais normas estabelecidas
                              nível, utilizar enquadramento        neste Código [CTB], exceto
                              específico: 591-61 ou 591-62,        quando o veículo a ser
                              art. 202, II.                        ultrapassado estiver
                                                                   sinalizando o propósito de
                              7. Veículo que ultrapassar pela      entrar à esquerda.
                              contramão outro veículo nas
                              curvas, aclives e declives sem
                              visibilidade suficiente; ou nas
                              faixas de pedestres; ou ainda
                              nas pontes, viadutos ou túneis,
                              utilizar           enquadramento
                              específico, conforme o caso
                              (art. 203, I, II ou III).

                              8. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão       outro     veículo
                              parado em fila junto a sinais
                              luminosos, porteiras, cancelas,
                              cruzamentos (interseção ou
                              passagem de nível) ou qualquer
                              outro impedimento à livre
                              circulação,               utilizar
                              enquadramento          específico:
                              (595-91, 595-92, 595-93 ou
                              595-94), art. 203, IV.

                              9. Veículo que ultrapassar pela
                              contramão em local sinalizado
                              com linha de divisão de fluxos
                              opostos, simples ou dupla
                              contínua amarela, com ou sem
                              R-7, utilizar enquadramento
                              específico: 596-70, art. 203, V.

                              10. Veículo que ultrapassar
                              (pela direita ou pela esquerda,
                              na mesma direção) outro que
                              integre cortejo / desfile /
                              formação       militar,     sem
                              autorização da autoridade de
                              trânsito ou de seus agentes,
                              utilizar        enquadramento
                              específico: 598-30, art. 205.

                              11. Veículo que ultrapassar
                              (pela direita ou pela esquerda,
                              mas na mesma direção) outros
                              veículos parados em em fila
                              (exceto       veículos       não
                              motorizados), em razão de:
                              11.1. obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-
                              41, art. 211;
                              11.2. bloqueio viário parcial,
                              utilizar        enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              11.3. qualquer outro obstáculo,
                              utilizar        enquadramento
                              específico: 608-44, art. 211.
Informações Complementares:
Não há.
                                     CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Ultrapassar veículos motorizados em fila parado em razão de bloqueio viário parcial.                                608-43
Amparo Legal:
Art. 211.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo, com
exceção dos veículos não motorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
              Grave                           Multa                               Não                 Trânsito:
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e Rodoviário.                    NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa         1. Veículo que passa por fila   1. BLOQUEIO VIÁRIO: para fins       1. O veículo ultrapassou pela
(pela direita ou pela esquerda, de veículos parados devido a de fiscalização deste                    direita a fila de veículos
na mesma direção) fila de         bloqueio viário parcial.        enquadramento, entende-se           parados em razão de bloqueio
veículos parados, em razão de                                     por bloqueio a proibição da         viário para fins de fiscalização
bloqueio viário.                  2. Veículo que transitar pela   passagem de veículos por uma        de trânsito.
                                  contramão, passando outros via, pista ou faixa sinalizado ou
                                  que estejam parados em fila     não, com viatura, cones,
                                  por obediência ao foco          cavaletes, fita zebrada ou
                                  semafórico ou imobilizado       demais dispositivos de uso
                                  por qualquer outro              temporário ou permanente,
                                  impedimento à livre             complementados ou não com
                                  circulação, utilizar            placas de sinalização, para
                                  enquadramento específico:       realização de obras, serviços,
                                  572-00, art. 186 I.             eventos, ou outra situação,
                                                                  qualquer que seja sua natureza.
                                  3. Veículo que ultrapassa
                                  outro pela direita (exceto      2. ULTRAPASSAGEM:
                                  quando o veículo que está       movimento de passar à frente
                                  sendo ultrapassado estiver      de outro veículo que se desloca
                                  sinalizando o propósito de      no mesmo sentido, em menor
                                  entrar à esquerda), utilizar    velocidade e na mesma faixa de
                                  enquadramento específico:       tráfego, necessitando sair e
                                  587-80, art. 199.               retornar à faixa de origem.

                                 4. Veículo que ultrapassar       3. PASSAGEM POR OUTRO
                                 pela direita, veículo de         VEÍCULO: movimento de
                                 transporte coletivo / escolar    passagem à frente de outro
                                 realizando embarque /            veículo que se desloca no
                                 desembarque pela direita do      mesmo sentido, em menor
                                 veículo, utilizar                velocidade, mas em faixas
                                 enquadramento específico:        distintas da via.
                                 588-60, art. 200.
                                                                  4. Ultrapassagem, para fins de
                                 5. Ultrapassar outro veículo     fiscalização, é o movimento de
                                 pelo acostamento, utilizar       passar à frente de outro(s)
                                                                  veículo(s) que se desloca(m) no
enquadramento específico:         mesmo sentido e faixa de
590-80, art. 202, I.              tráfego, necessitando sair e
                                  retornar à faixa de origem. O(s)
6. Veículo que ultrapassar        veículo(s) ultrapassado(s)
(pela direita ou pela             circula(m) em menor velocidade
esquerda, na mesma                ou está(ão) imobilizado(s) por
direção) outro veículo em         força de um obstáculo.
interseções e passagem de
nível, utilizar                   5. Art. 29, IX - a ultrapassagem
enquadramento específico:         de outro veículo em movimento
591-61 ou 591-62, art. 202,       deverá ser feita pela esquerda,
II.                               obedecida a sinalização
                                  regulamentar e as demais
7. Veículo que ultrapassar        normas estabelecidas neste
pela contramão outro              Código [CTB], exceto quando o
veículo nas curvas, aclives e     veículo a ser ultrapassado
declives sem visibilidade         estiver sinalizando o propósito
suficiente; ou nas faixas de      de entrar à esquerda.
pedestres; ou ainda nas
pontes, viadutos ou túneis,
utilizar enquadramento
específico, conforme o caso
(art. 203, I, II ou III).

8. Veículo que ultrapassar
pela contramão outro veículo
parado em fila junto a sinais
luminosos,           porteiras,
cancelas,        cruzamentos
(interseção ou passagem de
nível) ou qualquer outro
impedimento         à     livre
circulação,            utilizar
enquadramento específico:
(595-91, 595-92, 595-93 ou
595-94), art. 203, IV.

9. Veículo que ultrapassar
pela contramão em local
sinalizado com linha de
divisão de fluxos opostos,
simples ou dupla contínua
amarela, com ou sem R-7,
utilizar enquadramento
específico: 596-70, art. 203,
V.

10. Veículo que ultrapassar
(pela direita ou pela
esquerda, na mesma
direção) outro que integre
cortejo / desfile / formação
militar, sem autorização da
autoridade de trânsito ou de
seus agentes, utilizar
enquadramento específico:
598-30, art. 205.

11. Veículo que ultrapassar
(pela   direita ou     pela
                              esquerda, mas na mesma
                              direção) outros veículos
                              parados em em fila (exceto
                              veículos não motorizados),
                              em razão de:
                              11.1. obediência ao foco
                              vermelho do semáforo, 608-
                              41, art. 211;
                              11.2.      cancela,  utilizar
                              enquadramento específico:
                              608-42, art. 211; ou
                              11.3.      qualquer   outro
                              obstáculo,           utilizar
                              enquadramento específico:
                              608-44, art. 211.
Informações Complementares:
Não há.
                                    CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Ultrapassar veículos motorizados em fila parado em razão de qualquer obstáculo.                                    608-44
Amparo Legal:
Art. 211.
Tipificação do Enquadramento:
Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo, com
exceção dos veículos não motorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                                Não               Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                               NÃO
                                  Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que ultrapassa (pela 1. Veículo que passa fila de 1. ULTRAPASSAGEM:                        1. O veículo ultrapassou pela
direita ou pela esquerda, na veículo parado em razão de movimento de passar à frente                  esquerda a fila de veículos
mesma direção) fila de qualquer obstáculo.                          de outro veículo que se           parados em razão de buraco
veículos parados em razão de                                        desloca no mesmo sentido, em não sinalizado sobre a via.
qualquer (outro) obstáculo, 2. Veículo que transitar pela menor velocidade e na mesma
nos casos de:                     contramão, passando outros faixa de tráfego, necessitando
1.1.     veículo     realizando que estejam parados em fila sair e retornar à faixa de
manobra;                          por obediência ao foco origem.
1.2. vala ou buraco na pista;     semafórico ou imobilizado por
1.3. veículo quebrado;            qualquer outro impedimento 2. PASSAGEM POR OUTRO
1.4. árvore caída;                à livre circulação, utilizar VEÍCULO: movimento de
1.5. interseções ou passagem enquadramento específico: passagem à frente de outro
de nível;                         572-00, art. 186 I.               veículo que se desloca no
1.6. porteiras;                                                     mesmo sentido, em menor
1.7. entre outras situações.      3. Veículo que ultrapassa velocidade, mas em faixas
                                  outro pela direita (exceto distintas da via.
                                  quando o veículo que está
                                  sendo ultrapassado estiver 3. Ultrapassagem, para fins de
                                  sinalizando o propósito de fiscalização, é o movimento de
                                  entrar à esquerda), utilizar passar à frente de outro(s)
                                  enquadramento específico: veículo(s) que se desloca(m)
                                  587-80, art. 199.                 no mesmo sentido e faixa de
                                                                    tráfego, necessitando sair e
                                  4. Veículo que ultrapassar pela retornar à faixa de origem.
                                  direita, veículo de transporte O(s) veículo(s) ultrapassado(s)
                                  coletivo / escolar realizando circula(m) em menor
                                  embarque / desembarque velocidade ou está(ão)
                                  pela direita do veículo, utilizar imobilizado(s) por força de um
                                  enquadramento específico: obstáculo.
                                  588-60, art. 200.
                                                                    4. Art. 29, IX - a ultrapassagem
                                  5. Ultrapassar outro veículo de outro veículo em
                                  pelo acostamento, utilizar movimento deverá ser feita
                                  enquadramento específico: pela esquerda, obedecida a
                                  590-80, art. 202, I.              sinalização regulamentar e as
                                                                    demais normas estabelecidas
6. Veículo que ultrapassar          neste Código [CTB], exceto
(pela direita ou pela esquerda,     quando o veículo a ser
na mesma direção) outro             ultrapassado estiver
veículo em interseções e            sinalizando o propósito de
passagem de nível, utilizar         entrar à esquerda.
enquadramento específico:
591-61 ou 591-62, art. 202, II.     5. Art. 33. Nas interseções e
                                    suas proximidades, o condutor
7. Veículo que ultrapassar pela     não poderá efetuar
contramão outro veículo nas         ultrapassagem.
curvas, aclives e declives sem
visibilidade suficiente; ou nas
faixas de pedestres; ou ainda
nas pontes, viadutos ou
túneis,                  utilizar
enquadramento específico,
conforme o caso (art. 203, I, II
ou III).

8. Veículo que ultrapassar pela
contramão outro veículo
parado em fila junto a sinais
luminosos,             porteiras,
cancelas,         cruzamentos
(interseção ou passagem de
nível) ou qualquer outro
impedimento          à      livre
circulação,              utilizar
enquadramento específico:
(595-91, 595-92, 595-93 ou
595-94), art. 203, IV.

9. Veículo que ultrapassar pela
contramão em local sinalizado
com linha de divisão de fluxos
opostos, simples ou dupla
contínua amarela, com ou sem
R-7, utilizar enquadramento
específico: 596-70, art. 203, V.

10. Veículo que ultrapassar
(pela direita ou pela esquerda,
na mesma direção) outro que
integre cortejo / desfile /
formação       militar,    sem
autorização da autoridade de
trânsito ou de seus agentes,
utilizar       enquadramento
específico: 598-30, art. 205.

11. Veículo que ultrapassar
(pela direita ou pela esquerda,
mas na mesma direção) outros
veículos parados em em fila
(exceto       veículos       não
motorizados), em razão de:
11.1.      cancela,      utilizar
enquadramento específico:
608-42, art. 211;
                              11.2. bloqueio viário parcial,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 608-43, art. 211;
                              11.3.      qualquer       outro
                              obstáculo,               utilizar
                              enquadramento específico:
                              608-44, art. 211.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de parar o veículo antes de transpor linha férrea.                                                       609-20

Amparo Legal:
Art. 212.

Tipificação do Enquadramento:
Deixar de parar o veículo antes de transpor linha férrea.

Gravidade:                          Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
        Gravíssima                                Multa                         Não                   Trânsito:

Infrator:                           Competência:                                                                   NÃO
            Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                          Constatação da Infração:
               7                    Possível sem abordagem.

                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                   Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:

1. Veículo que não parar            1. Veículo que não parar em       1. Art. 29. O trânsito de       1. Condutor não parou o
antes de transpor linha             razão do sinal vermelho do       veículos nas vias terrestres     veículo antes de transpor linha
férrea, em local sem cancela        semáforo, utilizar               abertas à circulação obedecerá   férrea sem cancela.
ou barreira, mesmo que              enquadramento específico:        às seguintes normas:
esteja inoperante.                  605-01, art. 208.                XII - os veículos que se
                                                                     deslocam sobre trilhos terão
                                    2. Veículo que não parar em      preferência de passagem sobre
                                    local sinalizado com placa R-1   os demais, respeitadas as
                                    ou R-21, utilizar                normas de circulação.
                                    enquadramento específico:
                                    605-02, art. 208.

Informações Complementares:

1. Imagens Ilustrativas:




                       Placa A-39                                    Placa A-40                             Placa A-41
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de parar o veículo sempre que a marcha for interceptada por agrupamento de pessoas.                 610-60
Amparo Legal:
Art. 213, I.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de parar o veículo sempre que a respectiva marcha for interceptada por agrupamento de pessoas, como préstitos, passeatas,
desfiles e outros.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa                           Não              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
             Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Veículo que não parar 1. Veículo que não reduzir a 1. PRÉSTITO: agrupamento de 1. Condutor não parou o veículo,
quando        a   marcha    for velocidade        de      forma numerosas       pessoas    em ao deparar-se com grupo de
interceptada por grupo de compatível com a segurança marcha; cortejo ou procissão. pessoas sobre a via.
pessoas.                         quando se aproximar de local
                                 onde os pedestres estejam 2. Parar, para efeito desta
                                 organizados em passeatas, infração, significa levar a
                                 cortejos, préstitos e desfiles velocidade do veículo a zero.
                                 ou próximo a aglomerações:
                                 ruas comerciais, eventos
                                 (esportivos,         musicais,
                                 culturais, etc.), etc., utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 626-20, art. 220, I.
Informações Complementares:
Não há.
                                  CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                      MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Deixar de parar o veículo sempre que a marcha for interceptada por agrupamento de veículos.                  611-40
Amparo Legal:
Art. 213, II.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de parar o veículo sempre que a respectiva marcha for interceptada por agrupamento de veículos, como cortejos, formação
militar e outros.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
              Grave                           Multa                            Não             Trânsito:
Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                7               Possível sem abordagem.
                                                                                               Exemplos do Campo de
Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                               Observações do AIT:
1. Veículo que não parar        1. Veículo que deixar de dar     1. Parar, para efeito desta   1. O condutor não parou o
quando a marcha for             passagem aos veículos            infração, significa levar a   veículo ao se deparar com
interceptada por                precedidos de batedores, de velocidade do veículo a zero.      cortejo fúnebre de veículos.
agrupamento de veículos.        socorro de incêndio e
                                salvamento, de polícia, de                                     2. O condutor não parou o
                                operação e fiscalização de                                     veículo ao se deparar com
                                trânsito e às ambulâncias,                                     cortejo cívico de veículos.
                                quando em serviço de
                                urgência, utilizar                                             3. O condutor não parou o
                                enquadramento específico:                                      veículo ao se deparar com
                                (577-01, 577-02, 577-03,                                       comboio de veículos.
                                577-04 e 577-05), art. 189,
                                conforme o caso.                                               4. O condutor não parou o
                                                                                               veículo ao se deparar com
                                2. Veículo que não parar                                       formação militar de veículos.
                                quando a marcha for
                                interceptada por grupo de
                                pessoas em movimento na
                                pista, utilizar
                                enquadramento específico:
                                610-60, art. 213, I.
Informações Complementares:
1. Imagem Ilustrativa:
                                   CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência a pedestre/veic ñ motorizado na faixa a ele destinada.                              612-20
Amparo Legal:
Art. 214, I.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado que se encontre na faixa a ele destinada.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
       Gravíssima                            Multa                               Não             Trânsito:
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo que deixar de dar    1. Em locais com semáforo,       1. Atentar para o fato que as   1. O condutor do veículo não
preferência de passagem a       utilizar enquadramento           faixas podem ser do tipo        deu preferência de passagem a
pedestre e a veículo não        específico: 613-00, art. 214 II. zebrada ou do tipo paralela.    pessoas que atravessam a faixa
motorizado, em local não                                                                         de pedestres.
semaforizado, sinalizado com 2. O condutor de veículo que 2. Art. 68. É assegurada ao
faixa de pedestres.             não der preferência de           pedestre a utilização dos       2. O condutor do veículo não
                                passagem, em local               passeios ou passagens           deu preferência de passagem
2. Veículo que deixar de dar    semaforizado, ao pedestre ou apropriadas das vias urbanas e ao ciclista que atravessava a
preferência de passagem a       veículo não motorizado, que      dos acostamentos das vias       faixa a ele destinada.
pedestre e a veículo não        tenha iniciado a travessia no    rurais para circulação, podendo
motorizado, em local não        foco vermelho veicular e não a autoridade competente             3. O condutor do veículo não
semaforizado, sinalizado com tenha concluído a travessia,        permitir a utilização de parte  deu preferência de passagem
marcação rodocicloviária.       mesmo que o foco veicular        da calçada para outros fins,    ao pedestre que demonstrava a
                                esteja no verde, utilizar        desde que não seja prejudicial  intenção de atravessar a faixa a
                                enquadramento específico:        ao fluxo de pedestres.          ele destinada.
                                612-20, art. 214, II.            § 1º O ciclista desmontado
                                                                 empurrando a bicicleta
                                3. O condutor de veículo que equipara-se ao pedestre em
                                deixar de dar preferência de     direitos e deveres.
                                passagem, em local não
                                sinalizado com faixa de
                                pedestres, a criança, idoso,
                                pessoa com deficiência e
                                gestante, utilizar
                                enquadramento específico:
                                614-90, art. 214, III.

                               4. O condutor de veículo que
                               deixar de dar preferência de
                               passagem a pedestre ou
                               veículo não motorizado, em
                               local não sinalizada com faixa
                               de pedestres ou semáforo,
                               antes da conclusão da
                               travessia, utilizar
                                enquadramento específico:
                                615-70, art. 214, IV.

                                5. O condutor de veículo que
                                deixar de dar preferência de
                                passagem a pedestre e a
                                veículo não motorizado que
                                esteja atravessando a via
                                transversal para onde se
                                dirige o veículo, utilizar
                                enquadramento específico:
                                616-50, art. 214, V.
Informações Complementares:
1. Faixas de Travessia de Pedestres:




2. Marcação de cruzamento rodocicloviário (MCC) :
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                      MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência a pedestre/veic ñ mot que ñ haja concluído a travessia.                               613-00
Amparo Legal:
Art. 214, II.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado que não haja concluído a travessia mesmo que ocorra
sinal verde para o veículo.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa                              Não               Trânsito:
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Local semaforizado, no        1. Se o pedestre ou veículo     1. Art. 68. É assegurada ao       1. O condutor do veículo que
verde veicular, quando o         não motorizado iniciar a        pedestre a utilização dos         não aguardou o pedestre
pedestre ou veículo não          travessia na fase verde         passeios ou passagens             concluir a travessia da via, na
motorizado já tiver iniciado a   veicular.                       apropriadas das vias urbanas e    área semaforizada, quando
travessia no vermelho                                            dos acostamentos das vias         este a iniciou no vermelho
veicular.                        2. Veículo que deixar de dar    rurais para circulação, podendo veicular.
                                 preferência de passagem a       a autoridade competente
2. Em via transversal            pedestre e a veículo não        permitir a utilização de parte da 2. O condutor do veículo não
semaforizada e com foco para motorizado que se encontre          calçada para outros fins, desde   aguardou o pedestre finalizar
pedestres, quando o pedestre na faixa a ele destinada,           que não seja prejudicial ao fluxo a travessia, em via transversal
ou veículo não motorizado        utilizar enquadramento          de pedestres.                     semaforizada, efetuando a
houver iniciado a travessia na específico: 612-20, art. 214,     § 1º O ciclista desmontado        conversão, mesmo o pedestre
sua fase verde e o veículo, ao   I.                              empurrando a bicicleta            tendo iniciado a travessia no
receber o verde veicular faz a                                   equipara-se ao pedestre em        foco vermelho veicular.
conversão e não aguarda o        3. Veículo que deixar de dar    direitos e deveres.
término da travessia.            preferência de passagem, em
                                 local não sinalizado com
                                 faixa de pedestres, a criança,
                                 idoso, pessoa com
                                 deficiência e gestante,
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 614-90, art. 214,
                                 III.

                                4. Veículo que deixar de dar
                                preferência de passagem a
                                pedestre ou veículo não
                                motorizado, em local não
                                sinalizada com faixa de
                                pedestres ou semáforo,
                                antes da conclusão da
                                travessia, utilizar
                                enquadramento específico:
                                615-70, art. 214, IV.
                              5. Veículo que deixar de dar
                              preferência de passagem a
                              pedestre e a veículo não
                              motorizado que esteja
                              atravessando a via
                              transversal para onde se
                              dirige o veículo, utilizar
                              enquadramento específico:
                              616-50, art. 214, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                      MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência a pedestre port deficiência fís/criança/idoso/gestante.                                 614-90
Amparo Legal:
Art. 214, III.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado portadores de deficiência física, crianças, idosos e
gestantes.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa                                 Não               Trânsito:
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                              NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que deixar de dar    1. Veículo que deixar de dar      1. Art. 69. Para cruzar a pista de 1. O veículo deixou de dar
preferência de passagem a       preferência de passagem a         rolamento o pedestre tomará        preferência de passagem à
pedestre e a veículo não        pedestre e a veículo não          precauções de segurança,           pessoa com deficiência em
motorizado, em local não        motorizado que se encontre        levando em conta,                  cadeira de rodas.
sinalizado com faixa de         na faixa a ele destinada,         principalmente, a visibilidade, a
pedestres, a criança, idoso,    utilizar enquadramento            distância e a velocidade dos       2. O veículo deixou de dar
pessoa com deficiência e        específico: 612-20, art. 214,     veículos, utilizando sempre as     preferência de passagem à
gestante.                       I.                                faixas ou passagens a ele          pessoa idosa com dificuldade
                                                                  destinadas sempre que estas        de locomoção.
                                2. Veículo que não der            existirem numa distância de até
                                preferência de passagem, em cinqüenta metros dele,                   3. O veículo deixou de dar
                                local semaforizado, ao            observadas as seguintes            preferência de passagem à
                                pedestre ou veículo não           disposições:                       gestante, visivelmente em
                                motorizado, que tenha             III - nas interseções e em suas    estado de avançada gravidez.
                                iniciado a travessia no foco      proximidades, onde não existam
                                vermelho veicular e não           faixas de travessia, os pedestres
                                tenha concluído a travessia,      devem atravessar a via na
                                mesmo que o foco veicular         continuação da calçada,
                                esteja no verde, utilizar         observadas as seguintes
                                enquadramento específico:         normas:
                                612-20, art. 214, II.             a) não deverão adentrar na
                                                                  pista sem antes se certificar de
                                3. Veículo que deixar de dar      que podem fazê-lo sem obstruir
                                preferência de passagem a         o trânsito de veículos;
                                pedestre ou veículo não           b) uma vez iniciada a travessia
                                motorizado, em local não          de uma pista, os pedestres não
                                sinalizada com faixa de           deverão aumentar o seu
                                pedestres ou semáforo,            percurso, demorar-se ou parar
                                antes da conclusão da             sobre ela sem necessidade.
                                travessia, utilizar
                                enquadramento específico:
                                615-70, art. 214, IV.

                               4. Veículo que deixar de dar
                               preferência de passagem a
                               pedestre e a veículo não
                              motorizado que esteja
                              atravessando a via
                              transversal para onde se
                              dirige o veículo, utilizar
                              enquadramento específico:
                              616-50, art. 214, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                   CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                      MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência a pedestre/veic ñ mot qdo iniciada travessia s/sinaliz.                            615-70
Amparo Legal:
Art. 214, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado quando houver iniciada a travessia mesmo que não
haja sinalização a ele destinada.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                            Não             Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou entidade de trânsito Estadual, Municipal e                         NÃO
                                  Rodoviário
                                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que deixar de dar      1. Veículo que deixar de dar   1. Art. 68. É assegurada ao    1. O condutor do veículo não
preferência de passagem a         preferência de passagem a      pedestre a utilização dos      deu preferência de passagem
pedestre e a veículo não          pedestre e a veículo não       passeios ou passagens          aos pedestres que não
motorizado, em local não          motorizado que se encontre     apropriadas das vias urbanas e concluíram a travessia em local
sinalizado com faixa de           na faixa a ele destinada,      dos acostamentos das vias      não sinalizado.
pedestres ou semáforo,            utilizar enquadramento         rurais para circulação,
antes da conclusão da             específico: 612-20, art. 214,  podendo a autoridade
travessia.                        I.                             competente permitir a
                                                                 utilização de parte da calçada
                                  2. Veículo que não der         para outros fins, desde que
                                  preferência de passagem, em não seja prejudicial ao fluxo
                                  local semaforizado, ao         de pedestres.
                                  pedestre ou veículo não        § 1º O ciclista desmontado
                                  motorizado, que tenha          empurrando a bicicleta
                                  iniciado a travessia no foco   equipara-se ao pedestre em
                                  vermelho veicular e não        direitos e deveres.
                                  tenha concluído a travessia,
                                  mesmo que o foco veicular
                                  esteja no verde, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  612-20, art. 214, II.

                               3. Veículo que deixar de dar
                               preferência de passagem, em
                               local não sinalizado com
                               faixa de pedestres, a criança,
                               idoso, pessoa com
                               deficiência e gestante,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 614-90, art. 214,
                               III.
                              4. Veículo que deixar de dar
                              preferência de passagem a
                              pedestre e a veículo não
                              motorizado que esteja
                              atravessando a via
                              transversal para onde se
                              dirige o veículo, utilizar
                              enquadramento específico:
                              616-50, art. 214, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                   CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência a pedestre/veic não mot atravessando a via transversal.                             616-50
Amparo Legal:
Art. 214, V.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado que esteja atravessando a via transversal para onde
se dirige o veículo.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                          Multa                              Não               Trânsito:
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou entidade de trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário                   NÃO
                               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
                5              Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo que deixa de dar    1. Na fase vermelha veicular, 1. Art. 69. Para cruzar a pista     1. O veículo não deu preferência
preferência de passagem a      utilizar enquadramento          de rolamento o pedestre           de passagem a pedestre que
pedestre ou veículo não        específico: 605-01, art. 208.   tomará precauções de              atravessa a via transversal, para
motorizado que tiver                                           segurança, levando em conta,      onde o veículo se dirigia.
iniciado a travessia da via    2. Veículo que deixar de dar    principalmente, a visibilidade, a
transversal, sinalizada ou     preferência de passagem a       distância e a velocidade dos      2. O veículo não deu preferência
não com faixa de pedestres.    pedestre e a veículo não        veículos, utilizando sempre as    de passagem ao ciclista que
                               motorizado que se encontre      faixas ou passagens a ele         atravessa a via transversal
2. Veículo que deixa de dar    na faixa a ele destinada,       destinadas sempre que estas       sinalizada com marcação
preferência de passagem a      utilizar enquadramento          existirem numa distância de       rodocicloviária.
ciclista que tiver iniciado a  específico: 612-20, art. 214,   até cinqüenta metros dele,
travessia da via transversal,  I.                              observadas as seguintes
sinalizada ou não com                                          disposições:
marcação rodocicloviário.      3. Veículo que não der          III - nas interseções e em suas
                               preferência de passagem, em proximidades, onde não
                               local semaforizado, ao          existam faixas de travessia, os
                               pedestre ou veículo não         pedestres devem atravessar a
                               motorizado, que tenha           via na continuação da calçada,
                               iniciado a travessia no foco    observadas as seguintes
                               vermelho veicular e não         normas:
                               tenha concluído a travessia,    a) não deverão adentrar na
                               mesmo que o foco veicular       pista sem antes se certificar de
                               esteja no verde, utilizar       que podem fazê-lo sem
                               enquadramento específico:       obstruir o trânsito de veículos;
                               612-20, art. 214, II.           b) uma vez iniciada a travessia
                                                               de uma pista, os pedestres não
                               4. Veículo que deixar de dar    deverão aumentar o seu
                               preferência de passagem, em percurso, demorar-se ou parar
                               local não sinalizado com        sobre ela sem necessidade.
                               faixa de pedestres, a criança,
                               idoso, pessoa com
                               deficiência e gestante,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 614-90, art. 214,
                               III.
                              5. Veículo que deixar de dar
                              preferência de passagem a
                              pedestre ou veículo não
                              motorizado, em local não
                              sinalizada com faixa de
                              pedestres ou semáforo,
                              antes da conclusão da
                              travessia, utilizar
                              enquadramento específico:
                              615-70, art. 214, IV.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:
                                   CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência em interseção ñ sinaliz, a veíc circulando por rodovia.                                 617-31
Amparo Legal:
Art. 215, I, a.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem em interseção não sinalizada a veículo que estiver circulando por rodovia ou rotatória.
Gravidade:                      Penalidade:                        Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
              Grave                          Multa                                 Não                Trânsito:
Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                              NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                5               Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:                Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo que cruzar ou        1. Com sinalização, utilizar       1. Art. 29. O trânsito de veículos 1. Condutor deixou de dar
acessar rodovia por local não   enquadramento específico:          nas vias terrestres abertas à      preferência a outro veículo
sinalizado e não der            1.1. Placa R-2 (Dê a               circulação obedecerá às            que circulava pela rodovia.
preferência àquele que          preferência): 618-10, art. 215 seguintes normas:
circula pela rodovia.           ou                                 III - quando veículos, transitando
                                1.2. Placa R-1 (Parada             por fluxos que se cruzem, se
                                Obrigatória): 605-02, art.         aproximarem de local não
                                208.                               sinalizado, terá preferência de
                                                                   passagem:
                                2. Veículo que circule por via a) no caso de apenas um fluxo
                                que acesse rotatória não           ser proveniente de rodovia,
                                sinalizada, não der                aquele que estiver circulando
                                preferência de passagem aos por ela.
                                veículos que por ela estejam
                                circulando, utilizar
                                enquadramento específico:
                                617-32, art. 215, I, a.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:
                                    CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência em interseção ñ sinaliz, a veíc circulando por rotatória.                           617-32
Amparo Legal:
Art. 215, I, a.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem em interseção não sinalizada a veículo que estiver circulando por rodovia ou rotatória.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar     Crime    de
             Grave                           Multa                           Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou entidade de trânsito Estadual, Municipal e                           NÃO
                                 Rodoviário
                                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
Quando Autuar:                   Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                  Observações do AIT:
1. Veículo que circule por via   1. Rotatórias com sinalização    1. Art. 29. O trânsito de       1. Condutor deixou de dar
que acesse rotatória não         de preferência de passagem,      veículos nas vias terrestres    preferência ao veículo que já
sinalizada, não der              utilizar enquadramento           abertas à circulação            estava circulando na rotatória
preferência de passagem aos      específico:                      obedecerá às seguintes          não sinalizada.
veículos que por ela estejam     1.1. Placa R-2 (Dê a             normas:
circulando.                      preferência): 618-10, art. 215   III - quando veículos,
                                 II; ou                           transitando por fluxos que se
                                 1.2. Placa R-1( Parada           cruzem, se aproximarem de
                                 Obrigatória): 605-02, art.
                                                                  local não sinalizado, terá
                                 208.
                                                                  preferência de passagem:
                                                                   b) no caso de rotatória,
                                 2. Veículo que cruzar ou
                                 acessar rodovia por local não    aquele que estiver circulando
                                 sinalizado e não der             por ela.
                                 preferência àquele que
                                 circula pela rodovia, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 617-31, art. 215, I, a.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:
                                    CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar de dar prefer em interseção não sinalizada, a veículo que vier da direita.                              617-33
Amparo Legal:
Art. 215, I, b.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem em interseção não sinalizada ao veículo que vier pela direita.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:                 Pode Configurar Crime de
             Grave                          Multa                           Não                       Trânsito:
Infrator:                       Competência:
        Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
           5                    Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:               Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que, em              1. Com sinalização, utilizar     1. Quando a sinalização              1. Condutor não deu
interseção não sinalizada,      enquadramento específico:        semafórica estiver inoperante        preferência ao veículo que
deixar de dar preferência       1.1. Placa R-2 (Dê a             ou em amarelo intermitente,          circulava pela direita da via
àquele que circula pela         preferência): 618-10, art.       vale a regra geral de dar            transversal, não sinalizada.
direita da via transversal.     215; ou                          preferência aos veículos que
                                1.2. Placa R-1 (Parada           vêm da direita pela via
                                Obrigatória): 605-02, art.       transversal.
                                208.
                                                                 2. Art. 29. O trânsito de veículos
                                                                 nas vias terrestres abertas à
                                2. Se a via transversal for
                                                                 circulação obedecerá às
                                rodovia, utilizar
                                                                 seguintes normas:
                                enquadramento específico:        III - quando veículos, transitando
                                617-31, art. 215, I a.           por fluxos que se cruzem, se
                                                                 aproximarem de local não
                                3. Veículo que circule por via   sinalizado, terá preferência de
                                que acesse rotatória não         passagem:
                                sinalizada, não der              b) no caso de rotatória, aquele
                                preferência de passagem aos      que estiver circulando por ela;
                                veículos que por ela estejam     c) nos demais casos, o que vier
                                circulando, utilizar             pela direita do condutor;
                                enquadramento específico:
                                617-32, art. 215, I, a.          3. INTERSEÇÃO: todo
                                                                 cruzamento em nível,
                                                                 entroncamento ou bifurcação,
                                                                 incluindo as áreas formadas por
                                                                 tais cruzamentos,
                                                                 entroncamentos ou bifurcações.
Informações Complementares:
1. Imagem Ilustrativa:
                                  CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de dar preferência nas interseções de Dê a Preferência.                                               618-10
Amparo Legal:
Art. 215, II.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de dar preferência de passagem em interseção com sinalização de regulamentação de Dê a Preferência.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
              Grave                         Multa                               Não              Trânsito:
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                5               Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Veículo que, em              1. Com sinalização R-1         1. Na ausência de sinalização     1. O condutor em
interseção sinalizada com R-    (Parada Obrigatória), utilizar vale a regra geral de dar         entroncamento sinalizado com
2, não der preferência          enquadramento específico:      preferência aos veículos que      a Placa R-2 não deu
àquele que circula pela via     605-02, art. 208.              vêm da direita pela via           preferência ao veículo que
transversal, entroncamento                                     transversal.                      circulava pela interseção.
ou bifurcação.
                                                               2. Na ausência de sinalização R-1
                                                               ou R-2, a preferência na
                                                               rotatória é do veículo que
                                                               estiver circulando por ela: art.
                                                               29, III, alínea b.

                                                             3. INTERSEÇÃO: todo
                                                             cruzamento em nível,
                                                             entroncamento ou bifurcação,
                                                             incluindo as áreas formadas por
                                                             tais cruzamentos,
                                                             entroncamentos ou bifurcações.
Informações Complementares:

1. Imagem Ilustrativa:




                                                          Placa R-2
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                      MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Entrar/sair área lindeira sem precaução com a segurança de pedestres e veículos.                              619-00
Amparo Legal:
Art. 216.
Tipificação do Enquadramento:
Entrar ou sair de áreas lindeiras sem estar adequadamente posicionado para ingresso na via e sem as precauções com a segurança
de pedestres e outros veículos.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa                              Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo que entrar ou sair                                    1. LOTE LINDEIRO: aquele         1. O condutor saiu da área
de áreas lindeiras sem dar                                       situado ao longo das vias        lindeira sem dar preferência
preferência de passagem a                                        urbanas ou rurais e que com      aos veículos que circulavam
veículos ou pedestres que                                        elas se limita.                  pela via.
circulem pela via.
                                                                 2. Art. 36. O condutor que for   2. O condutor saiu da área
                                                                 ingressar numa via, procedente lindeira sem dar preferência
                                                                 de um lote lindeiro a essa via,  aos pedestres que circulavam
                                                                 deverá dar preferência aos       pela calçada.
                                                                 veículos e pedestres que por ela
                                                                 estejam transitando.

                                                             3. Art. 38. Antes de entrar à
                                                             direita ou à esquerda, em outra
                                                             via ou em lotes lindeiros, o
                                                             condutor deverá:
                                                             I - ao sair da via pelo lado
                                                             direito, aproximar-se o máximo
                                                             possível do bordo direito da
                                                             pista e executar sua manobra
                                                             no menor espaço possível;
                                                             II - ao sair da via pelo lado
                                                             esquerdo, aproximar-se o
                                                             máximo possível de seu eixo ou
                                                             da linha divisória da pista,
                                                             quando houver, caso se trate de
                                                             uma pista com circulação nos
                                                             dois sentidos, ou do bordo
                                                             esquerdo, tratando-se de uma
                                                             pista de um só sentido.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                  MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT


                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Entrar/sair de fila de veículos estacionados sem dar pref a pedestres/veículos.                                 620-30
Amparo Legal:
Art. 217.
Tipificação do Enquadramento:
Entrar ou sair de fila de veículos estacionados sem dar preferência de passagem a pedestres e a outros veículos.
Gravidade:                          Penalidade:                    Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
              Média                             Multa                           Não               Trânsito:
Infrator:                           Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo estacionado que, ao 1. Veículo que entrar ou sair                                      1. Veículo iniciou saída de
sair da fila de veículos para       de áreas lindeiras sem dar                                    estacionamento sem dar
ingressar na via, deixa de dar      preferência de passagem a                                     preferência a veículo que
preferência a outro veículo         veículos ou pedestres que                                     transitava pela via.
que por ela esteja transitando. circulem pela via, utilizar
                                    enquadramento específico:                                     2. Veículo iniciou entrada em
2. Veículo estacionado que, ao 619-00, art. 216.                                                  vaga de estacionamento
sair da fila de veículos para                                                                     ignorando a presença de
ingressar na via, deixa de dar      2. Veículo estacionado ou                                     pedestre circulando pela
preferência a pedestre que          parado que inicia a marcha                                    trajetória do veículo.
esteja circulando pela              sem sinalizar, com
trajetória do veículo.              antecedência, mediante luz
                                    indicadora ou gesto, utilizar
3. Veículo que, ao entrar em        enquadramento específico:
fila de veículos estacionados,      584-31, art. 196.
deixa de dar preferência a
veículo que esteja transitando
pela via.

4. Veículo que, ao entrar em
fila de veículos estacionados,
deixa de dar preferência a
pedestre que esteja
circulando pela trajetória do
veículo.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transitar em velocidade superior à máxima permitida em até 20%                                                 745-50
Amparo Legal:
Art. 218, I
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local, efetuada por medidor de velocidade, em rodovias, vias de trânsito
rápido, vias arteriais e demais vias, quando a velocidade for superior à máxima em até 20% (vinte por cento).
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                              Não               Trânsito:
Infrator:                          Competência:
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário                          NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Veículo transitando em 1. Veículo transitando em                1. Art. 61 do CTB: A velocidade
velocidade superior à máxima velocidade superior à                 máxima permitida para a via
permitida em 20%, conforme máxima permitida em mais                será indicada por meio de
regulamentação do Contran.         de 20% até 50%,                 sinalização, obedecido a suas
                                   enquadramento específico:       características técnicas e as
                                   746-30, art. 218, II;           condições de trânsito.

                                 2. Veículo transitando em       2. O equipamento medidor de
                                 velocidade superior à           velocidade deverá atender os
                                 máxima permitida em mais        requisitos dos normativos
                                 de 50%, enquadramento           vigentes.
                                 específico: 747-10, art. 218,
                                 III.                            3. CONTROLADOR - medidor de
                                                                 velocidade destinado a fiscalizar
                                 3. Quando utilizado medidor     o limite máximo de velocidade
                                 de velocidade do tipo fixo      da via ou de seu ponto
                                 para os veículos elencados      específico, sinalizado por meio
                                 no inciso VII, do art. 29 do    de placa R-19.
                                 CTB, desde que
                                 caracterizados externamente     4. REDUTOR - medidor de
                                 por pintura ou plotagem.        velocidade, obrigatoriamente
                                                                 dotado de display, destinado a
                                                                 fiscalizar a redução pontual de
                                                                 velocidade estabelecida em
                                                                 relação à velocidade diretriz da
                                                                 via, por meio de sinalização com
                                                                 placa R-19, em trechos críticos e
                                                                 de vulnerabilidade dos usuários
                                                                 da via.

                                                                 5. PORTÁTIL - medidor de
                                                                 velocidade com registro de
                                                                 imagem, podendo ser instalado
                                                                 em     viatura   caracterizada
                                                                 estacionada, em tripé, suporte
                                                                 fixo   ou     manual,    usado
                                                                 ostensivamente           como
                                                                 controlador em via ou em seu
                                                              ponto específico, que apresente
                                                              limite de velocidade igual ou
                                                              superior a 60 km/h, sinalizado
                                                              ou não por placa R-19.

                                                              6. Os medidores de velocidade
                                                              do tipo portátil somente devem
                                                              ser utilizados por autoridade de
                                                              trânsito ou seu agente, no
                                                              exercício regular de suas
                                                              funções,            devidamente
                                                              uniformizados, em ações de
                                                              fiscalização, não podendo haver
                                                              obstrução da visibilidade, do
                                                              equipamento       e    de    seu
                                                              operador, por placas, árvores,
                                                              postes, passarelas, pontes,
                                                              viadutos,      marquises,     ou
                                                              qualquer outra forma que
                                                              impeça a sua ostensividade.
Informações Complementares:
1. A Resolução do Contran nº 798/2020 dispõe sobre requisitos técnicos mínimos para a fiscalização da velocidade de veículos
automotores, elétricos, reboques e semirreboques.



                             INTERVALOS DE DISTÂNCIA DA SINALIZAÇÃO PARA FISCALIZAÇÃO DE
                                       VELOCIDADE (Res. nº 798/2020 – ANEXO IV)
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Transitar em velocidade superior à máxima permitida em mais de 20% até 50%                                       746-30
Amparo Legal:
Art. 218, II.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local, medida por instrumento ou equipamento hábil efetuada por
medidor de velocidade, em rodovias,vias de trânsito rápido, vias arteriais e demais vias, quando a velocidade for superior à máxima
em até 20% (vinte por cento).
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
              Grave                          Multa                               Não                 Trânsito:
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                5                Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Veículo transitando em 1. Veículo transitando em               1. Art. 61 do CTB: A velocidade
velocidade superior à máxima velocidade superior à                máxima permitida para a via
permitida em mais de 20% até máxima permitida em até              será indicada por meio de
50%,                 conforme 20%, enquadramento                  sinalização, obedecido a suas
regulamentação do Contran.       específico: 745-50, art. 218,    características técnicas e as
                                 I.                               condições de trânsito.

                                 2. Veículo transitando em       2. O equipamento medidor de
                                 velocidade superior à           velocidade deverá atender os
                                 máxima permitida em mais        requisitos  dos   normativos
                                 de 50%, enquadramento           vigentes.
                                 específico: 747-10, art. 218,
                                 III.                            3. CONTROLADOR - medidor de
                                                                 velocidade destinado a fiscalizar
                                 3. Quando utilizado medidor     o limite máximo de velocidade
                                 de velocidade do tipo fixo      da via ou de seu ponto
                                 para os veículos elencados      específico, sinalizado por meio
                                 no inciso VII, do art. 29 do    de placa R-19.
                                 CTB, desde que
                                 caracterizados externamente     4. REDUTOR - medidor de
                                 por pintura ou plotagem.        velocidade, obrigatoriamente
                                                                 dotado de display, destinado a
                                                                 fiscalizar a redução pontual de
                                                                 velocidade estabelecida em
                                                                 relação à velocidade diretriz da
                                                                 via, por meio de sinalização com
                                                                 placa R-19, em trechos críticos e
                                                                 de vulnerabilidade dos usuários
                                                                 da via.

                                                                 5. PORTÁTIL - medidor de
                                                                 velocidade com registro de
                                                                 imagem, podendo ser instalado
                                                                 em     viatura   caracterizada
                                                                 estacionada, em tripé, suporte
                                                                 fixo   ou     manual,    usado
                                                             ostensivamente            como
                                                             controlador em via ou em seu
                                                             ponto específico, que apresente
                                                             limite de velocidade igual ou
                                                             superior a 60 km/h, sinalizado
                                                             ou não por placa R-19.

                                                              6. Os medidores de velocidade
                                                              do tipo portátil somente devem
                                                              ser utilizados por autoridade de
                                                              trânsito ou seu agente, no
                                                              exercício regular de suas
                                                              funções,            devidamente
                                                              uniformizados, em ações de
                                                              fiscalização, não podendo
                                                              haver obstrução da visibilidade,
                                                              do equipamento e de seu
                                                              operador, por placas, árvores,
                                                              postes, passarelas, pontes,
                                                              viadutos,      marquises,     ou
                                                              qualquer outra forma que
                                                              impeça a sua ostensividade.

Informações Complementares:
1. A Resolução do Contran nº 798/2020 dispõe sobre requisitos técnicos mínimos para a fiscalização da velocidade de veículos
automotores, elétricos, reboques e semirreboques.

                             INTERVALOS DE DISTÂNCIA DA SINALIZAÇÃO PARA FISCALIZAÇÃO DE
                                       VELOCIDADE (Res. nº 798/2020 – ANEXO IV)
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                        FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Transitar em velocidade superior à máxima permitida em mais de 50%.                                        747-10
Amparo Legal:
Art. 218, III.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local, medida por instrumento ou equipamento hábil efetuada por
medidor de velocidade, em rodovias, vias de trânsito rápido, vias arteriais e demais vias, quando a velocidade for superior à
máxima em até 50%.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                Multa (três vezes),                      Não                Trânsito:
                                  suspensão do direito de
                                           dirigir                                                          NÃO
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
       Não computável          Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando Autuar               Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Veículo transitando em 1. Veículo transitando em           1. Art. 61 do CTB: A velocidade
velocidade      superior   à velocidade superior à            máxima permitida para a via
máxima permitida em mais máxima permitida em até              será indicada por meio de
de       50%,      conforme 20%, enquadramento                sinalização, obedecido a suas
regulamentação do Contran. específico: 745-50, art. 218,      características técnicas e as
                               I.                             condições de trânsito.

                               2. Veículo transitando em      2. O equipamento medidor de
                               velocidade superior à          velocidade deverá atender os
                               máxima permitida em mais       requisitos dos normativos
                               de 20% até 50%,                vigentes.
                               enquadramento específico:
                               746-30, art. 218, II.          3. CONTROLADOR - medidor de
                                                              velocidade      destinado   a
                               3. Quando utilizado medidor    fiscalizar o limite máximo de
                               de velocidade do tipo fixo     velocidade da via ou de seu
                               para os veículos elencados     ponto específico, sinalizado
                               no inciso VII, do art. 29 do   por meio de placa R-19.
                               CTB, desde que
                               caracterizados externamente    4. REDUTOR - medidor de
                               por pintura ou plotagem.       velocidade, obrigatoriamente
                                                              dotado de display, destinado a
                                                              fiscalizar a redução pontual de
                                                              velocidade estabelecida em
                                                              relação à velocidade diretriz da
                                                              via, por meio de sinalização
                                                              com placa R-19, em trechos
                                                              críticos e de vulnerabilidade
                                                              dos usuários da via.

                                                              5. PORTÁTIL - medidor de
                                                              velocidade com registro de
                                                              imagem,       podendo      ser
                                                              instalado      em      viatura
                                                              caracterizada estacionada, em
                                                              tripé, suporte fixo ou manual,
                                                              usado ostensivamente como
                                                              controlador em via ou em seu
                                                              ponto       específico,    que
                                                              apresente limite de velocidade
                                                              igual ou superior a 60 km/h,
                                                              sinalizado ou não por placa R-
                                                              19.

                                                              6. Os medidores de velocidade
                                                              do tipo portátil somente
                                                              devem ser utilizados por
                                                              autoridade de trânsito ou seu
                                                              agente, no exercício regular de
                                                              suas funções, devidamente
                                                              uniformizados, em ações de
                                                              fiscalização, não podendo
                                                              haver        obstrução       da
                                                              visibilidade, do equipamento e
                                                              de seu operador, por placas,
                                                              árvores, postes, passarelas,
                                                              pontes, viadutos, marquises,
                                                              ou qualquer outra forma que
                                                              impeça a sua ostensividade.

Informações Complementares:
1. A Resolução do Contran nº 798/2020 dispõe sobre requisitos técnicos mínimos para a fiscalização da velocidade de veículos
automotores, elétricos, reboques e semirreboques.

                            INTERVALOS DE DISTÂNCIA DA SINALIZAÇÃO PARA FISCALIZAÇÃO DE
                                      VELOCIDADE (Res. nº 798/2020 – ANEXO IV)
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transitar em velocidade inferior à metade da máxima da via, salvo faixa direita.                                 625-40
Amparo Legal:
Art. 219.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em velocidade inferior à metade da velocidade máxima estabelecida para a via, retardando ou obstruindo o
trânsito, a menos que as condições de tráfego e meteorológicas não o permitam, salvo se estiver na faixa da direita.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                             Não                 Trânsito:
Infrator:                          Competência:
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Veículo transitando em 1. Quando as condições de 1. Art. 62. do CTB: A velocidade
velocidade inferior à metade da tráfego e meteorológicas não mínima não poderá ser inferior à
velocidade              máxima o permitirem transitar na metade da velocidade máxima
estabelecida para a via, velocidade regulamentada.                estabelecida, respeitadas as
retardando ou obstruindo o                                        condições operacionais de
trânsito.                          2. Quando o veículo estiver trânsito e da via.
                                   na faixa da direita.
                                                                  2. A infração deverá ser
                                                                  comprovada por equipamento
                                                                  medidor de velocidade.


Informações Complementares:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a veloc qdo se aproximar de passeata/aglomeração/desfile/etc.                          626-20
Amparo Legal:
Art. 220, I.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito quando se aproximar de passeatas,
aglomerações, cortejos, préstitos e desfiles.
Gravidade:                         Penalidade:                   Medida Administrativa:      Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                        Multa                          Não            Trânsito:
Infrator:                          Competência:
         Condutor                  Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                               SIM
                                                                                                                 (Art. 311, CTB)
Pontuação:                         Constatação da Infração:
            7                      Possível sem abordagem.
                                                                                  Definições e               Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:
                                                                                Procedimentos:                 Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de          1. Condutor que deixar de             1. A fiscalização deste         1. O condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo    reduzir a velocidade de forma         dispositivo dispensa a          velocidade nas proximidades de
de forma compatível com a          compatível com a segurança no         utilização de medidor de        passeata.
segurança do trânsito, em local    trânsito,                  utilizar   velocidade.
onde os pedestres estejam          enquadramento específico:                                             2. O condutor não reduziu a
organizados em passeatas,          1.1. em locais controlados por        2. PRÉSTITO: grupo de           velocidade na proximidade de
cortejos, préstitos e desfiles.    agentes da autoridade de              pessoas que caminham            procissão religiosa.
                                   trânsito: 627-00, art. 220, II;       juntas, com determinada
2. Condutor que deixar de          1.2. ao aproximar-se de guia da       finalidade,  tais   como        3. O condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo    calçada (628-91) ou de                cortejo, procissão, entre       velocidade na proximidade de
de forma compatível com a          acostamento (628-92), art.            outros.                         desfile.
segurança do trânsito, próximo     220, III;
a      aglomerações:       ruas    1.3. ao aproximar-se ou passar        3.             VELOCIDADE       4. O condutor não reduziu a
comerciais, eventos (esportivos,   por interseção não sinalizada:        COMPATÍVEL: para fins           velocidade na proximidade de
musicais,       culturais     e    629-70, art. 220, IV;                 deste     dispositivo,      a   aglomerações de pessoas em
congêneres), etc.                  1.4. nas vias rurais cuja faixa de    velocidade compatível com       virtude de evento esportivo.
                                   domínio não esteja cercada:           a segurança no trânsito é
                                   630-00, art. 220, V;                  aquela em que o condutor
                                   1.5. em curva de pequeno raio:        reduz    efetivamente       a
                                   631-90, art. 220, VI;                 velocidade do veículo, de
                                   1.6. ao aproximar-se de local         forma que fique claro ao
                                   sinalizado com advertência de         agente a redução em
                                   obras e trabalhadores na pista:       relação    à     velocidade
                                   632-70, art. 220, VII;                anterior de aproximação,
                                   1.7. sob chuva, neblina,              de modo a se evitar o risco
                                   cerração ou ventos fortes: 633-       de um sinistro de trânsito.
                                   50, art. 220, VIII;
                                   1.8. quando houver má
                                   visibilidade: 664-30, art. 220,
                                   IX;
                                   1.9. quando pavimento estiver
                                   escorregadio, defeituoso ou
                                   avariado: 635-10, art. 220, X;
                                   1.10. ao aproximar-se de
                                   animais na pista: 636-00
                                   1.11. em declive: 637-80, art.
                                   220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação                    de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44), art. 220, XIV.

                              2. Veículo que não para a
                              marcha        quando          for
                              interceptado por agrupamento
                              de pessoas, como préstitos,
                              passeatas, desfiles e outros,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I.

                              3. Veículo que não para a
                              marcha        quando          for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formações militares e outros,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:

Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a veloc onde o trânsito esteja sendo controlado pelo agente.                                627-00
Amparo Legal:
Art. 220, II.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito nos locais onde o trânsito esteja sendo
controlado pelo agente da autoridade de trânsito, mediante sinais sonoros ou gestos.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
              Grave                             Multa                          Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
         Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            5                     Possível sem abordagem.
                                                                              Definições e                Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:
                                                                            Procedimentos:                  Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de         1. Condutor que desobedecer         1. Um local que demanda         1. O condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo   ordem do agente ou da               controle do trânsito pelo       velocidade em local controlado
de forma compatível com a         autoridade de trânsito relativa     agente, em geral apresenta      por agente.
segurança do trânsito, em local   fiscalização,           utilizar    uma anomalia: interferência,
onde o trânsito esteja sendo      enquadramento específico:           falha semafórica, acidente,
controlado por agente, mesmo      583-50, art. 195.                   geometria inadequada, etc.
que este não execute o gesto de
ordem de diminuição de            2. Condutor que deixar de           2. A fiscalização deste
velocidade.                       reduzir a velocidade de forma       dispositivo  dispensa  a
                                  compatível com a segurança          utilização de medidor de
                                  no        trânsito,      utilizar   velocidade.
                                  enquadramento específico:
                                  2.1. em aproximação a               3.              VELOCIDADE
                                  passeatas,       aglomerações,      COMPATÍVEL: para fins deste
                                  cortejos e desfiles: 626-20, art.   dispositivo, a velocidade
                                  220, I;                             compatível com a segurança
                                  2.2. ao aproximar-se de: guia       no trânsito é aquela em que
                                  da calçada (628-91) ou de           o       condutor       reduz
                                  acostamento (628-92), art.          efetivamente a velocidade
                                  220, III;                           do veículo, de forma que
                                  2.3. ao aproximar-se ou passar      fique claro ao agente a
                                  por interseção não sinalizada:      redução em relação à
                                  629-70, art. 220, IV;               velocidade anterior de
                                  2.4. nas vias rurais cuja faixa     aproximação, de modo a se
                                  de domínio não esteja               evitar o risco de um sinistro
                                  cercada: 630-00, art. 220, V;       de trânsito.
                                  2.5. em curva de pequeno
                                  raio: 631-90, art. 220, VI;         4. Para os fins desta ficha,
                                  2.6. ao aproximar-se de local       considera-se que o agente
                                  sinalizado com advertência de       está controlando o trânsito
                                  obras e trabalhadores na pista:     quando o mesmo está
                                  632-70, art. 220, VII;              executando, sobre a via,
                                  2.7. sob chuva, neblina,            atividades de sinalização,
                                  cerração ou ventos fortes:          policiamento, fiscalização e
                                  633-50, art. 220, VIII;             controle viário.
                                 2.8. quando houver má             5. GESTOS DE AGENTES -
                                 visibilidade: 664-30, art. 220,   movimentos convencionais
                                 IX;                               de       braço,     adotados
                                 2.9. quando pavimento estiver     exclusivamente           pelos
                                 escorregadio, defeituoso ou       agentes de autoridades de
                                 avariado: 635-10, art. 220, X;    trânsito nas vias, para
                                 2.10. ao aproximar-se de          orientar, indicar o direito de
                                 animais na pista: 636-00          passagem dos veículos ou
                                 1.11. em declive: 637-80, art.    pedestres ou emitir ordens,
                                 220, XII;                         sobrepondo-se               ou
                                 2.12. ao ultrapassar ciclista:    completando              outra
                                 638-60, art. 220, XIII;           sinalização     ou     norma
                                 2.13. na proximidade de           constante deste Código.
                                 escola (639-41), hospital (639-
                                 42),         estação         de   6. Para os fins desta ficha, os
                                 embarque/desembarque              gestos dos agentes são
                                 (639-43) ou onde haja intensa     aqueles previstos no Decreto
                                 movimentação de pedestres         nº       86.714/1981,         e
                                 (639-44).                         mostrados no item 1 das
                                                                   “Informações
                                 3. Veículo que não para a         Complementares”.
                                 marcha        quando    for
                                 interceptado           por
                                 agrupamento de pessoas,
                                 como préstitos, passeatas,
                                 desfiles e outros, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 610-60, art. 213, I.

                                 4. Veículo que não para a
                                 marcha        quando     for
                                 interceptado            por
                                 agrupamento de veículos,
                                 como cortejos, formações
                                 militares e outros, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:
1. Gestos convencionais dos agentes de trânsito:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo ao aproximar-se da guia da calçada.                              628-91
Amparo Legal:
Art. 220, III.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito ao aproximar-se da guia da calçada
(meio-fio) ou acostamento.
Gravidade:                          Penalidade:                      Medida Administrativa:     Pode Configurar Crime de
               Grave                             Multa                         Não              Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de          1. Condutor que deixar de           1. A fiscalização deste         1. O condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo    reduzir a velocidade de forma       dispositivo dispensa a          velocidade ao
de forma compatível com a          compatível com a segurança          utilização de medidor de        aproximar-se da calçada.
segurança do trânsito, ao se       no trânsito, utilizar               velocidade.
aproximar da calçada, mesmo na     enquadramento específico:                                           2. Motocicleta passando com
inexistência de guia (meio-fio).   1.1. em aproximação a               2. VELOCIDADE                   velocidade      incompatível
                                   passeatas, aglomerações             COMPATÍVEL: para fins deste     entre a lombada e a guia da
                                   cortejos e desfiles: 626-20, art.   dispositivo, a velocidade       calçada.
                                   220, I;                             compatível com a segurança
                                   1.2. em local controlado por        no trânsito é aquela em que
                                   agente da autoridade: 627-00;       o condutor reduz
                                   art. 220, II;                       efetivamente a velocidade
                                   1.3. em aproximação ao              do veículo, de forma que
                                   acostamento: art. 220, III, 628-    fique claro ao agente a
                                   92;                                 redução em relação à
                                   1.4. ao aproximar-se ou passar      velocidade anterior de
                                   por interseção não sinalizada:      aproximação, de modo a se
                                   629-70, art. 220, IV;               evitar o risco de um sinistro
                                   1.5. nas vias rurais cuja faixa     de trânsito.
                                   de domínio não esteja
                                   cercada: 630-00, art. 220, V;       3. CALÇADA: parte da via,
                                   1.6. em curva de pequeno            normalmente segregada e
                                   raio: 631-90, art. 220, VI;         em nível diferente, não
                                   1.7. ao aproximar-se de local       destinada à circulação de
                                   sinalizado com advertência de       veículos, reservada ao
                                   obras e trabalhadores na pista:     trânsito de pedestres e,
                                   632-70, art. 220, VII;              quando possível, à
                                   1.8. sob chuva, neblina,            implantação de mobiliário
                                   cerração ou ventos fortes:          urbano, sinalização,
                                   633-50, art. 220, VIII;             vegetação e outros fins.
                                   1.9. quando houver má
                                   visibilidade: 664-30, art. 220,
                                   IX;
                                   1.10. quando pavimento
                                   estiver escorregadio,
                                   defeituoso ou avariado: 635-
                                   10, art. 220, X;
                              1.11. ao aproximar-se de
                              animais na pista: 636-00
                              1.12. em declive: 637-80, art.
                              220, XII;
                              1.13. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              1.14. na proximidade de
                              escola (639-41), hospital (639-
                              42), estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de pessoas, como préstitos,
                              passeatas, desfiles e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I.

                              3. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formação militares e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo ao aproximar-se do acostamento.                                  628-92
Amparo Legal:
Art. 220, III.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito ao aproximar-se da guia da calçada
(meio-fio) ou acostamento.
Gravidade:                          Penalidade:                      Medida Administrativa:     Pode Configurar Crime de
               Grave                              Multa                       Não               Trânsito:
Infrator:                            Competência:
Condutor                             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                5                    Possível sem abordagem.
                                                                                    Definições e             Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                     Quando NÃO Autuar:
                                                                                  Procedimentos:              Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de reduzir    1. Condutor que deixar de             1. A fiscalização deste        1. O condutor não reduziu a
a velocidade do veículo de forma     reduzir a velocidade de forma         dispositivo dispensa a         velocidade ao aproximar-se
compatível com a segurança do        compatível com a segurança no         utilização de medidor de       do acostamento.
trânsito em, ao se aproximar do      trânsito, utilizar enquadramento      velocidade.
acostamento,        mesmo       na   específico:                                                          2. Motocicleta passando com
inexistência de linha de bordo.      1.1. em aproximação a                 2. VELOCIDADE                  velocidade      incompatível
                                     passeatas, aglomerações               COMPATÍVEL: para fins          entre a lombada e o
                                     cortejos e desfiles: 626-20, art.     deste dispositivo, a           acostamento.
                                     220, I;                               velocidade compatível com
                                     1.2. em local controlado por          a segurança no trânsito é
                                     agente da autoridade: 627-00:         aquela em que o condutor
                                     art. 220, II;                         reduz efetivamente a
                                     2.3. em aproximação à calçada:        velocidade do veículo, de
                                     628-91, art. 220, III;                forma que fique claro ao
                                     1.4. ao aproximar-se ou passar        agente a redução em
                                     por interseção não sinalizada:        relação à velocidade
                                     629-70, art. 220, IV;                 anterior de aproximação,
                                     1.5. nas vias rurais cuja faixa de    de modo a se evitar o risco
                                     domínio não esteja cercada:           de um sinistro de trânsito.
                                     630-00, art. 220, V;
                                     1.6. em curva de pequeno raio:        3. ACOSTAMENTO - parte
                                     631-90, art. 220, VI;                 da via diferenciada da pista
                                     1.7. ao aproximar-se de local         de rolamento destinada a
                                     sinalizado com advertência de         parada ou estacionamento
                                     obras e trabalhadores na pista:       de veículos , em caso de
                                     632-70, art. 220, VII;                emergência , e a circulação
                                     1.8. sob chuva, neblina, cerração     de pedestres e bicicletas,
                                     ou ventos fortes: 633-50, art.        quando não houver local
                                     220, VIII;                            apropriado para este fim.
                                     1.9. quando houver má
                                     visibilidade: 664-30, art. 220, IX;
                                     1.10. quando pavimento estiver
                                     escorregadio, defeituoso ou
                                     avariado: 635-10, art. 220, X;
                                     1.11. ao aproximar-se de
                                     animais na pista: 636-00
                              1.12. em declive: 637-80, art.
                              220, XII;
                              1.13. ao ultrapassar ciclista: 638-
                              60, art. 220, XIII;
                              1.14. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for interceptado
                              por agrupamento de pessoas,
                              como préstitos, passeatas,
                              desfiles e outros, utilizar
                              enquadramento específico: 610-
                              60, art. 213, I.

                              3.Veículo que não para a
                              marcha quando for interceptado
                              por agrupamento de veículos,
                              como cortejos, formações
                              militares e outros, utilizar
                              enquadramento específico: 611-
                              40, art. 213, II.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir velocidade do veículo ao aproximar-se interseção ñ sinalizada.                         629-70
Amparo Legal:
Art. 220, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito ao aproximar-se de ou passar por
interseção não sinalizada.
Gravidade:                          Penalidade:                      Medida Administrativa:    Pode Configurar Crime de
              Grave                             Multa                            Não           Trânsito:
Infrator:                          Competência:
Condutor                           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
               5                   Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1.Condutor que deixar de reduzir   1. Condutor que deixar de           1. A fiscalização deste         1. O condutor não reduziu a
a velocidade do veículo de         reduzir a velocidade de forma       dispositivo dispensa a          velocidade ao
forma compatível com a             compatível com a segurança          utilização de medidor de        aproximar-se de interseção
segurança do trânsito, ao se       no trânsito, utilizar               velocidade.                     não sinalizada.
aproximar de intersecção não       enquadramento específico:
sinalizada.                        1.1. em aproximação a               2. VELOCIDADE
                                   passeatas, aglomerações             COMPATÍVEL: para fins deste
                                   cortejos e desfiles: 626-20, art.   dispositivo, a velocidade
                                   220, I;                             compatível com a segurança
                                   1.2. em local controlado por        no trânsito é aquela em que
                                   agente da autoridade: 627-00:       o condutor reduz
                                   art. 220, II;                       efetivamente a velocidade
                                   1.3. em aproximação à calçada       do veículo, de forma que
                                   (628-91) ou de acostamento          fique claro ao agente a
                                   (628-32), art. 220, III;            redução em relação à
                                   1.4. nas vias rurais cuja faixa     velocidade anterior de
                                   de domínio não esteja               aproximação, de modo a se
                                   cercada: 630-00, art. 220, V;       evitar o risco de um sinistro
                                   1.5. em curva de pequeno            de trânsito.
                                   raio: 631-90, art. 220, VI;
                                   1.6. ao aproximar-se de local       3. Art. 44. Ao aproximar-se
                                   sinalizado com advertência de       de qualquer tipo de
                                   obras e trabalhadores na pista:     cruzamento, o condutor do
                                   632-70, art. 220, VII;              veículo deve demonstrar
                                   1.7. sob chuva, neblina,            prudência especial,
                                   cerração ou ventos fortes:          transitando em velocidade
                                   633-50, art. 220, VIII;             moderada, de forma que
                                   1.8. quando houver má               possa deter seu veículo com
                                   visibilidade: 664-30, art. 220,     segurança para dar
                                   IX;                                 passagem a pedestre e a
                                   1.9. quando pavimento estiver       veículos que tenham o
                                   escorregadio, defeituoso ou         direito de preferência.
                                   avariado: 635-10, art. 220, X;
                                   1.10. ao aproximar-se de
                                   animais na pista: 636-00
                                   1.11. em declive: 637-80, art.
                                   220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de
                              escola (639-41), hospital (639-
                              42), estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por
                              agrupamento de pessoas,
                              como préstitos, passeatas,
                              desfiles e outros, utilizar
                              enquadramento específico:
                              610-60, art. 213, I.

                              3. Veículo que não para a
                              marcha        quando          for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formações militares e outros,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Deixar reduzir velocidade nas vias rurais cuja faixa de domínio não esteja cercada.                               630-00
Amparo Legal:
Art. 220, V.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito nas vias rurais cuja faixa de domínio não
esteja cercada.
Gravidade:                          Penalidade:                          Medida Administrativa:      Pode Configurar Crime de
              Grave                                 Multa                           Não              Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                5                  Possível sem abordagem.
                                                                                 Definições e            Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                    Quando NÃO Autuar:
                                                                               Procedimentos:              Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de          1. Condutor que deixar de reduzir    1. A fiscalização deste       1. O condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo    a velocidade de forma                dispositivo dispensa a        velocidade ao transitar em
em de forma compatível com a       compatível com a segurança no        utilização de medidor de      via com faixa de domínio
segurança do trânsito em vias      trânsito, utilizar enquadramento     velocidade.                   sem cercas.
rurais cuja faixa de domínio não   específico:
esteja cercada.                    1.1. em aproximação a passeatas,     2. VELOCIDADE
                                   aglomerações cortejos e desfiles:    COMPATÍVEL: para fins
                                   626-20, art. 220, I;                 deste dispositivo, a
                                   1.2. em local controlado por         velocidade compatível
                                   agente da autoridade: 627-00:        com a segurança no
                                   art. 220, II;                        trânsito é aquela em que o
                                   1.3. em aproximação à calçada        condutor reduz
                                   (628-91) ou de acostamento           efetivamente a velocidade
                                   (628-32), art. 220, III;             do veículo, de forma que
                                   1.4. ao aproximar-se ou passar       fique claro ao agente a
                                   por interseção não sinalizada:       redução em relação à
                                   629-70, art. 220, IV;                velocidade anterior de
                                   1.5. em via rural com faixa de       aproximação, de modo a
                                   domínio sem cerca: 630-00, art.      se evitar o risco de um
                                   220, V;                              sinistro de trânsito.
                                   1.6. ao aproximar-se de curva de
                                   pequeno raio: 631-90, art. 220,      3. FAIXA DE DOMÍNIO:
                                   VI;                                  superfície lindeira às vias
                                   1.7. ao aproximar-se de local        rurais, delimitada por lei
                                   sinalizado com obras ou              específica e sob
                                   trabalhadores na pista: 632-70,      responsabilidade do órgão
                                   art. 220, VII;                       ou entidade de trânsito
                                   1.8. sob chuva, neblina, cerração    competente com
                                   ou vento forte: 633-50, art. 220,    circunscrição sobre a via.
                                   VIII;
                                   1.9. quando pavimento estiver
                                   escorregadio, defeituoso ou
                                   avariado: 635-10, art. 220, X;
                                   1.10. ao aproximar-se de animais
                                   na pista: 636-00
                                   1.11. em declive: 637-80, art.
                                   220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista: 638-
                              60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a marcha
                              quando for interceptado por
                              agrupamento de pessoas, como
                              préstitos, passeatas, desfiles e
                              outros, utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I.

                              3.Veículo que não para a marcha
                              quando for interceptado por
                              agrupamento de veículos, como
                              cortejos, formação militares e
                              outros, utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade nos trechos em curva de pequeno raio.                                            631-90
Amparo Legal:
Art. 220, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade nos trechos em curva de pequeno raio.
Gravidade:                          Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                         Não                     Trânsito:

Infrator:                          Competência:                                                                   NÃO
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                5                  Possível sem abordagem.
                                                                                  Definições e            Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:
                                                                                Procedimentos:             Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de          1. Condutor que deixar de             1. A fiscalização deste       1. O condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo    reduzir a velocidade de forma         dispositivo dispensa a        velocidade em curva de
de forma compatível com a          compatível com a segurança no         utilização de medidor de      pequeno raio.
segurança do trânsito em trechos   trânsito, utilizar                    velocidade.
com curva de pequeno raio.         enquadramento específico:
                                   1.1. em aproximação a                 2. VELOCIDADE
                                   passeatas, aglomerações               COMPATÍVEL: para fins
                                   cortejos e desfiles: 626-20, art.     deste dispositivo, a
                                   220, I;                               velocidade compatível com
                                   1.2. em local controlado por          a segurança no trânsito é
                                   agente da autoridade: 627-00:         aquela em que o condutor
                                   art. 220, II;                         reduz efetivamente a
                                   1.3. em aproximação à calçada         velocidade do veículo, de
                                   (628-91) ou de acostamento            forma que fique claro ao
                                   (628-32), art. 220, III;              agente a redução em
                                   1.4. ao aproximar-se ou passar        relação à velocidade
                                   por interseção não sinalizada:        anterior de aproximação,
                                   629-70, art. 220, IV;                 de modo a se evitar o risco
                                   1.5. em via rural com faixa de        de um sinistro de trânsito.
                                   domínio sem cerca: 630-00, art.
                                   220, V;
                                   1.6. ao aproximar-se de local
                                   sinalizado com advertência de
                                   obras e trabalhadores na pista:
                                   632-70, art. 220, VII;
                                   1.7. sob chuva, neblina,
                                   cerração ou ventos fortes: 633-
                                   50, art. 220, VIII;
                                   1.8. quando houver má
                                   visibilidade: 664-30, art. 220, IX;
                                   1.9. quando pavimento estiver
                                   escorregadio, defeituoso ou
                                   avariado: 635-10, art. 220, X;
                                   1.10. ao aproximar-se de
                                   animais na pista: 636-00
                                   1.11. em declive: 637-80, art.
                                   220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de pessoas, como préstitos,
                              passeatas, desfiles e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I.

                              3.Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formação militares e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:

Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir veloc ao aproximar local sinaliz advert de obras/trabalhadores.                             632-70
Amparo Legal:
Art. 220, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito ao aproximar-se de locais sinalizados
com advertência de obras ou trabalhadores na pista.
Gravidade:                          Penalidade:                          Medida Administrativa:    Pode Configurar Crime de
               Grave                                Multa                         NÃO              Trânsito:

Infrator:                          Competência:                                                                   NÃO
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                5                  Possível sem abordagem.
                                                                                  Definições e            Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                    Quando NÃO Autuar:
                                                                                Procedimentos:             Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de          1. Condutor que veículo que           1. A fiscalização deste       1. O condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo    deixar de reduzir a velocidade de     dispositivo dispensa a        velocidade em local em
de forma compatível com a          forma compatível com a                utilização de medidor de      manutenção, sinalizada com
segurança do trânsito, ao se       segurança no trânsito, utilizar       velocidade.                   cones.
aproximar de locais sinalizados    enquadramento específico:
com advertência de obras ou        1.1. em aproximação a                 2. VELOCIDADE                 2. O condutor não reduziu a
trabalhadores na pista.            passeatas, aglomerações               COMPATÍVEL: para fins         velocidade em local em
                                   cortejos e desfiles: 626-20, art.     deste dispositivo, a          obras sinalizado com placa
                                   220, I;                               velocidade compatível         A-24.
                                   1.2. em local controlado por          com a segurança no
                                   agente da autoridade: 627-00:         trânsito é aquela em que o    3. O condutor não reduziu a
                                   art. 220, II;                         condutor reduz                velocidade em local com
                                   1.3. em aproximação à calçada         efetivamente a velocidade     trabalhadores, em operação
                                   (628-91) ou de acostamento            do veículo, de forma que      de pintura de meios-fios,
                                   (628-32), art. 220, III;              fique claro ao agente a       local sinalizado com
                                   1.4. ao aproximar-se ou passar        redução em relação à          cavaletes.
                                   por interseção não sinalizada:        velocidade anterior de
                                   629-70, art. 220, IV;                 aproximação, de modo a
                                   1.5. em via rural com faixa de        se evitar o risco de um
                                   domínio sem cerca: 630-00, art.       sinistro de trânsito.
                                   220, V;
                                   1.6. ao aproximar-se de curva de      3. Considera-se local
                                   pequeno raio: 631-90, art. 220,       sinalizado com
                                   VI;                                   advertência aquele com
                                   1.7. sob chuva, neblina, cerração     sinalização vertical de
                                   ou ventos fortes: 633-50, art.        advertência e/ou
                                   220, VIII;                            sinalizado com dispositivos
                                   1.8. quando houver má                 auxiliares.
                                   visibilidade: 664-30, art. 220, IX;
                                   1.9. quando pavimento estiver
                                   escorregadio, defeituoso ou
                                   avariado: 635-10, art. 220, X;
                                   1.10. ao aproximar-se de animais
                                   na pista: 636-00
                                   1.11. em declive: 637-80, art.
                                   220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista: 638-
                              60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for interceptado
                              por agrupamento de pessoas,
                              como préstitos, passeatas,
                              desfiles e outros, utilizar
                              enquadramento específico: 610-
                              60, art. 213, I.

                              3.Veículo que não para a marcha
                              quando for interceptado por
                              agrupamento de veículos, como
                              cortejos, formação militares e
                              outros, utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:




                                                       Placa A-24
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade sob chuva/neblina/cerração/ventos fortes.                                       633-50
Amparo Legal:
Art. 220, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito sob chuva, neblina, cerração ou ventos
fortes.
Gravidade:                          Penalidade:                        Medida Administrativa:      Pode Configurar Crime de
                Grave                             Multa                           Não              Trânsito:

Infrator:                           Competência:                                                                  NÃO
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                5                   Possível sem abordagem.
                                                                                  Definições e           Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR:                    Quando NÃO Autuar:
                                                                                Procedimentos:            Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de reduzir   1. Condutor que deixar de reduzir     1. A fiscalização deste     1. O condutor não reduziu a
a velocidade do veículo de forma    a velocidade de forma                 dispositivo dispensa a      velocidade do veículo sob
compatível com a segurança do       compatível com a segurança no         utilização de medidor de    chuva na via.
trânsito, sob chuva, neblina,       trânsito, utilizar enquadramento      velocidade.
cerração ou ventos fortes.          específico:                                                       2. O condutor não reduziu
                                    1.1. em aproximação a passeatas,      2. VELOCIDADE               velocidade do veículo sob
                                    aglomerações cortejos e desfiles:     COMPATÍVEL: para fins       forte neblina sobre a via.
                                    626-20, art. 220, I;                  deste dispositivo, a
                                    1.2. em local controlado por          velocidade compatível       3. O condutor não diminuiu
                                    agente da autoridade: 627-00:         com a segurança no          velocidade sob cerração na
                                    art. 220, II;                         trânsito é aquela em que    via.
                                    1.3. em aproximação à calçada         o condutor reduz
                                    (628-91) ou de acostamento            efetivamente a              4. O condutor não reduziu
                                    (628-32), art. 220, III;              velocidade do veículo, de   velocidade do veículo sob
                                    1.4. ao aproximar-se ou passar        forma que fique claro ao    fortes ventos na via.
                                    por interseção não sinalizada:        agente a redução em
                                    629-70, art. 220, IV;                 relação à velocidade
                                    1.5. em via rural com faixa de        anterior de aproximação,
                                    domínio sem cerca: 630-00, art.       de modo a se evitar o
                                    220, V;                               risco de um sinistro de
                                    1.6. ao aproximar-se de curva de      trânsito.
                                    pequeno raio: 631-90, art. 220,
                                    VI;                                   3. Art. 43. Ao regular a
                                    1.7. ao aproximar-se de local         velocidade, o condutor
                                    sinalizado com obras ou               deverá observar
                                    trabalhadores na pista: 632-70,       constantemente as
                                    art. 220, VII;                        condições físicas da via,
                                    1.8. quando houver má                 do veículo e da carga, as
                                    visibilidade: 664-30, art. 220, IX;   condições
                                    1.9. quando pavimento estiver         meteorológicas e a
                                    escorregadio, defeituoso ou           intensidade do trânsito,
                                    avariado: 635-10, art. 220, X;        obedecendo aos limites
                                    1.10. ao aproximar-se de animais      máximos de velocidade
                                    na pista: 636-00                      estabelecidos para a via.
                                    1.11. em declive: 637-80, art.
                                    220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista: 638-
                              60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a marcha
                              quando for interceptado por
                              agrupamento de pessoas, como
                              préstitos, passeatas, desfiles e
                              outros, utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I.

                              3.Veículo que não para a marcha
                              quando for interceptado por
                              agrupamento de veículos, como
                              cortejos, formação militares e
                              outros, utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:

Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade quando houver má visibilidade.                                                634-30
Amparo Legal:
Art. 220, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito quando houver má visibilidade.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                          Não               Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de         1. Condutor que deixar de           1. A fiscalização deste         1. O condutor não diminuiu
reduzir a velocidade do veículo   reduzir a velocidade de forma       dispositivo dispensa a          a velocidade do veículo ao
de forma compatível com a         compatível com a segurança          utilização de medidor de        deparar-se com cortina de
segurança do trânsito, quando     no trânsito, utilizar               velocidade.                     fumaça.
houver má visibilidade.           enquadramento específico:
                                  1.1. em aproximação a               2. VELOCIDADE                   2. O condutor não diminuiu
                                  passeatas, aglomerações             COMPATÍVEL: para fins deste     a velocidade do veículo ao
                                  cortejos e desfiles: 626-20, art.   dispositivo, a velocidade       deparar-se com densa poeira
                                  220, I;                             compatível com a segurança      cobrindo a via.
                                  1.2. em local controlado por        no trânsito é aquela em que
                                  agente da autoridade: 627-00:       o condutor reduz                3. O condutor não diminuiu
                                  art. 220, II;                       efetivamente a velocidade       a velocidade do veículo ao
                                  1.3. em aproximação à calçada       do veículo, de forma que        passar por via coberta por
                                  (628-91) ou de acostamento          fique claro ao agente a         copas de árvores que
                                  (628-32), art. 220, III;            redução em relação à            prejudicavam a velocidade
                                  1.4. ao aproximar-se ou passar      velocidade anterior de          da via.
                                  por interseção não sinalizada:      aproximação, de modo a se
                                  629-70, art. 220, IV;               evitar o risco de um sinistro
                                  1.5. em curva de pequeno            de trânsito.
                                  raio: 631-90, art. 220, VI;
                                  1.6. ao aproximar-se de local
                                  sinalizado com advertência de
                                  obras e trabalhadores na pista:
                                  632-70, art. 220, VII;
                                  1.7. sob chuva, neblina,
                                  cerração ou ventos fortes:
                                  633-50, art. 220, VIII;
                                  1.8. quando houver má
                                  visibilidade: 664-30, art. 220,
                                  IX;
                                  1.9. quando pavimento estiver
                                  escorregadio, defeituoso ou
                                  avariado: 635-10, art. 220, X;
                                  1.10. ao aproximar-se de
                                  animais na pista: 636-00
                                  1.11. em declive: 637-80, art.
                                  220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44)

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de pessoas, como préstitos,
                              passeatas, desfiles e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I;

                              3. Veículo que não para a
                              marcha        quando          for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formações militares e outros,
                              utilizar       enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:

Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir veloc qdo pavimento se apresentar escorreg/defeituoso/avariado.                           635-10
Amparo Legal:
Art. 220, X.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito quando o pavimento se apresentar
escorregadio, defeituoso ou avariado.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:      Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                         Não              Trânsito:

Infrator:                         Competência:                                                                   NÃO
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem
                                                                               Definições e              Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:
                                                                             Procedimentos:               Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de         1. Condutor que deixar de           1. A fiscalização deste        1. O condutor não diminuiu a
reduzir a velocidade do veículo   reduzir a velocidade de forma       dispositivo dispensa a         velocidade do veículo em local
de forma compatível com a         compatível com a segurança          utilização de medidor de       com pavimento visualmente
segurança do trânsito, ao se      no trânsito, utilizar               velocidade.                    escorregadio.
aproximar de local sinalizado     enquadramento específico:
com advertência e/ ou o           1.1. em aproximação a               2. VELOCIDADE                  2. O condutor não diminuiu a
pavimento estiver visualmente     passeatas, aglomerações             COMPATÍVEL: para fins          velocidade do veículo em local
escorregadio                      cortejos e desfiles: 626-20, art.   deste dispositivo, a           com pista visivelmente
defeituoso ou                     220, I;                             velocidade compatível com      avariada (buracos).
avariado.                         1.2. em local controlado por        a segurança no trânsito é
                                  agente da autoridade: 627-00:       aquela em que o condutor       3. O condutor não diminuiu a
                                  art. 220, II;                       reduz efetivamente a           velocidade do veículo em local
                                  1.3. em aproximação à calçada       velocidade do veículo, de      sinalizado com a Placa A-27
                                  (628-91) ou de acostamento          forma que fique claro ao       (área com desmoronamento).
                                  (628-32), art. 220, III;            agente a redução em
                                  1.4. ao aproximar-se ou passar      relação à velocidade
                                  por interseção não sinalizada:      anterior de aproximação,
                                  629-70, art. 220, IV;               de modo a se evitar o risco
                                  1.5. em via rural com faixa de      de um sinistro de trânsito.
                                  domínio sem cerca: 630-00,
                                  art. 220, V;                        3. Art. 43. Ao regular a
                                  1.6. ao aproximar-se de curva       velocidade, o condutor
                                  de pequeno raio: 631-90, art.       deverá observar
                                  220, VI;                            constantemente as
                                  1.7. ao aproximar-se de local       condições físicas da via, do
                                  sinalizado com obras ou             veículo e da carga, as
                                  trabalhadores na pista: 632-        condições meteorológicas
                                  70, art. 220, VII;                  e a intensidade do trânsito,
                                  1.8. sob chuva, nebrina,            obedecendo aos limites
                                  cerração ou vento forte: 633-       máximos de velocidade
                                  50, art. 220, VIII;                 estabelecidos para a via
                                  1.9. quando houver má               (...);
                                  visibilidade: 634-30, art. 220,
                                  IX;                                 4. Considera-se local
                                  1.10. ao aproximar-se de            sinalizado com advertência
                                  animais na pista: 636-00            aquele com sinalização
                                                                      vertical de advertência
                              1.11. em declive: 637-80, art.      e/ou sinalizado com
                              220, XII;                           dispositivos auxiliares.
                              1.12. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de
                              escola (639-41), hospital (639-
                              42), estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44)

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de pessoas, como préstitos,
                              passeatas, desfiles e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I;

                              3.Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formação militares e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:

1. Desenhos Ilustrativos:




          Placa A-17                Placa A-19                        Placa A-27                 Placa A-28
        Pista Irregular             Depressão                 Área com Desmoronamento        Pista Escorregadia
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade à aproximação de animais na pista.                                             636-00
Amparo Legal:
Art. 220, XI.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito à aproximação de animais na pista.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                          Não                Trânsito:

Infrator:                         Competência:                                                                    NÃO
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de         1. Condutor que deixar de           1. A fiscalização deste         1. Condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo   reduzir a velocidade de forma       dispositivo dispensa a          velocidade do veículo ao se
De forma compatível com a         compatível com a segurança          utilização de medidor de        aproximar de animais na
segurança do trânsito em local    no trânsito, utilizar               velocidade.                     pista.
onde há animais na pista.         enquadramento específico:
                                  1.1. em aproximação a               2. VELOCIDADE                   2. Condutor não reduziu a
2. Condutor que não diminuir a    passeatas, aglomerações             COMPATÍVEL: para fins deste     velocidade do veículo ao
velocidade em local onde esteja   cortejos e desfiles: 626-20, art.   dispositivo, a velocidade       passar por via sinalizada com
sinalizado com as placas A-35 e   220, I;                             compatível com a segurança      a Placa A-36 (animais
A-36.                             1.2. em local controlado por        no trânsito é aquela em que     selvagens).
                                  agente da autoridade: 627-00:       o condutor reduz
                                  art. 220, II;                       efetivamente a velocidade
                                  1.3. em aproximação à calçada       do veículo, de forma que
                                  (628-91) ou de acostamento          fique claro ao agente a
                                  (628-32), art. 220, III;            redução em relação à
                                  1.4. ao aproximar-se ou passar      velocidade anterior de
                                  por interseção não sinalizada:      aproximação, de modo a se
                                  629-70, art. 220, IV;               evitar o risco de um sinistro
                                  1.5. em via rural com faixa de      de trânsito.
                                  domínio sem cerca: 630-00,
                                  art. 220, V;
                                  1.6. ao aproximar-se de curva
                                  de pequeno raio: 631-90, art.
                                  220, VI;
                                  1.7. ao aproximar-se de local
                                  sinalizado com obras ou
                                  trabalhadores na pista: 632-
                                  70, art. 220, VII;
                                  1.8. sob chuva, nebrina,
                                  cerração ou vento forte: 633-
                                  50, art. 220, VIII;
                                  1.9. quando houver má
                                  visibilidade: 634-30, art. 220,
                                  IX;
                                  1.10. quando a pista estiver
                                  escorregadia, defeituosa ou
                                  avariada: 635-10, art. 220, X;
                              1.11. em declive: 637-80, art.
                              220, XII;
                              1.12. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              1.13. na proximidade de
                              escola (639-41), hospital (639-
                              42), estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              2. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de pessoas, como préstitos,
                              passeatas, desfiles e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I.

                              3.Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formação militares e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:
1. Desenhos Ilustrativos:




                                    Placa A-35                       Placa A-36
                                     Animais                      Animais Selvagens
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade de forma compatível com a segurança em declive.                               637-80
Amparo Legal:
Art. 220, XII.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito em declive.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
               Grave                             Multa                          Não                Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1.Condutor que deixar de          1. Veículo transitando em           1. A fiscalização deste         1. Condutor não reduziu a
reduzir a velocidade do veículo   declive com velocidade              dispositivo dispensa a          velocidade do veículo em
em de forma compatível com a      regulamentada pela                  utilização de medidor de        declive.
segurança do trânsito, em         sinalização (R-19):                 velocidade.
declive.                          1.1. sem exceder a velocidade;                                      2. Condutor não reduziu a
                                  1.2. excedendo a velocidade,        2. VELOCIDADE                   velocidade do veículo em
                                  flagrado com medidor de             COMPATÍVEL: para fins deste     declive sinalizado com a
                                  velocidade, utilizar                dispositivo, a velocidade       Placa A-20a.
                                  enquadramento                       compatível com a segurança
                                  específico: art. 218.               no trânsito é aquela em que
                                                                      o condutor reduz
                                  2. Condutor que deixar de           efetivamente a velocidade
                                  reduzir a velocidade de forma       do veículo, de forma que
                                  compatível com a segurança          fique claro ao agente a
                                  no trânsito, utilizar               redução em relação à
                                  enquadramento específico:           velocidade anterior de
                                  2.1. em aproximação a               aproximação, de modo a se
                                  passeatas, aglomerações,            evitar o risco de um sinistro
                                  cortejos e desfiles: 626-20, art.   de trânsito.
                                  220, I;
                                  2.2. em local controlado por        3. Art. 43. Ao regular a
                                  agente da autoridade: 627-00:       velocidade, o condutor
                                  art. 220, II;                       deverá observar
                                  2.3. em aproximação à calçada       constantemente as
                                  (628-91) ou de acostamento          condições físicas da via, do
                                  (628-32), art. 220, III;            veículo e da carga, as
                                  2.4. ao aproximar-se ou passar      condições meteorológicas e
                                  por interseção não sinalizada:      a intensidade do trânsito,
                                  629-70, art. 220, IV;               obedecendo aos limites
                                  2.5. em via rural com faixa de      máximos de velocidade
                                  domínio sem cerca: 630-00,          estabelecidos para a via.
                                  art. 220, V;
                                  2.6. ao aproximar-se de curva
                                  de pequeno raio: 631-90, art.
                                  220, VI;
                                  2.7. ao aproximar-se de local
                                  sinalizado com obras ou
                              trabalhadores na pista: 632-
                              70, art. 220, VII;
                              2.8. sob chuva, nebrina,
                              cerração ou vento forte: 633-
                              50, art. 220, VIII;
                              2.9. quando houver má
                              visibilidade: 634-30, art.220,
                              IX;
                              2.10. quando a pista estiver
                              escorregadia, defeituosa ou
                              avariada: 635-10, art. 220, X;
                              2.11. ao aproximar-se de
                              animais na pista: 636-00;
                              2.12. ao ultrapassar ciclista:
                              638-60, art. 220, XIII;
                              2.13. na proximidade de escola
                              (639-41), hospital (639-42),
                              estação de
                              embarque/desembarque (639-
                              43) ou onde haja intensa
                              movimentação de pedestres
                              (639-44).

                              3. Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de pessoas, como préstitos,
                              passeatas, desfiles e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 610-60, art. 213, I.

                              4.Veículo que não para a
                              marcha quando for
                              interceptado por agrupamento
                              de veículos, como cortejos,
                              formação militares e outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 611-40, art. 213, II.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:




                                                      Placa A-20a
                                                   Declive Acentuado
                                      CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir veloc de forma compatível c/ segurança ao ultrapassar ciclista.                          638-60
Amparo Legal:
Art. 220, XIII.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito ao ultrapassar ciclista.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa                            Não               Trânsito:
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                7               Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Não diminuir velocidade      1. Veículo que ao ultrapassar 1. ULTRAPASSAGEM -                1. Condutor não diminuiu a
ao ultrapassar ciclista.        bicicleta não guarda            movimento de passar à frente velocidade do veículo ao
                                distância lateral de 1,5 m,     de outro veículo que se         ultrapassar ciclista.
                                utilizar enquadramento          desloca no mesmo sentido,
                                específico: 589-40, art. 201.   em menor velocidade e na
                                                                mesma faixa de tráfego,
                                                                necessitando sair e retornar à
                                                                faixa de origem.

                                                              2. TRANSPOSIÇÃO DE FAIXAS -
                                                              passagem de um veículo de
                                                              uma faixa demarcada para
                                                              outra.

                                                              3. VELOCIDADE COMPATÍVEL:
                                                              para fins deste dispositivo, a
                                                              velocidade compatível com a
                                                              segurança no trânsito é
                                                              aquela em que o condutor
                                                              reduz efetivamente a
                                                              velocidade do veículo, de
                                                              forma que fique claro ao
                                                              agente a redução em relação
                                                              à velocidade anterior de
                                                              aproximação, de modo a se
                                                              evitar o risco de um sinistro
                                                              de trânsito.

                                                              4. A velocidade inadequada na
                                                              proximidade de ciclistas pode
                                                              ocasionar a perda do controle
                                                              do veículo e/ou da bicicleta,
                                                              causando um sinistro de
                                                              trânsito.

                                                              5. Não necessita de medidor
                                                              de velocidade.
Informações Complementares:
Não.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade nas proximidades de escolas.                                                   639-41
Amparo Legal:
Art. 220, XIV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito nas proximidades de escolas, hospitais,
estações de embarque e desembarque de passageiros ou onde haja intensa movimentação de pedestres.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                           Multa                            Não                 Trânsito:
Infrator:                       Competência:
Condutor                        Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                             SIM
                                                                                                           (Art. 311 do CTB)
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Condutor que não reduzir     1. Via não sinalizada com sinal     1. Não necessita de medidor       1. O condutor não reduziu a
a velocidade do veículo, de     A-33a ou A-33b.                     de velocidade.                    velocidade nas
forma compatível com a                                                                                proximidades de local
segurança do trânsito, ao se    2. Veículo que deixar de reduzir    2. Art. 311 - Trafegar em         sinalizado com Placa A-33a.
aproximar de uma escola         a velocidade de forma               velocidade incompatível com
devidamente sinalizada com      compatível com a segurança no       a segurança nas proximidades      2. O condutor não reduziu a
as Placas A-33a ou A-33b.       trânsito, utilizar                  de escolas, hospitais, estações   velocidade nas
                                enquadramento específico:           de embarque e desembarque         proximidades de local
                                2.1. nas proximidades de            de passageiros, logradouros       sinalizado com Placa A-33b.
                                hospitais, 639-42, art. 220, XIV;   estreitos, ou onde haja
                                2.2. nas proximidades de            grande movimentação ou
                                estações de embarque e              concentração de pessoas,
                                desembarque de passageiros,         gerando perigo de dano.
                                639-43, art. 220, XIV;
                                2.3. onde haja intensa              3. VELOCIDADE COMPATÍVEL:
                                movimentação de pedestres,          para fins deste dispositivo, a
                                639-44, art. 220, XIV.              velocidade compatível com a
                                                                    segurança no trânsito é
                                                                    aquela em que o condutor
                                                                    reduz efetivamente a
                                                                    velocidade do veículo, de
                                                                    forma que fique claro ao
                                                                    agente a redução em relação
                                                                    à velocidade anterior de
                                                                    aproximação, de modo a se
                                                                    evitar o risco de um sinistro
                                                                    de trânsito.
Informações Complementares:
1. Imagens Ilustrativas:
Placa A-33a             Placa A-33b
Área Escolar   Passagem Sinalizada de Escolares
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade nas proximidades de hospitais.                                                 639-42
Amparo Legal:
Art. 220, XIV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito nas proximidades de escolas, hospitais,
estações de embarque e desembarque de passageiros ou onde haja intensa movimentação de pedestres.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa                           Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            SIM
                                                                                                           (Art. 311 do CTB)
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Condutor que não reduzir a    1. Via não sinalizada com a        1. Não necessita de medidor       1. O condutor não reduziu a
velocidade do veículo, de        placa S-5 ou R-20 (sem             de velocidade.                    velocidade ao se aproximar
forma compatível com a           informação complementar).                                            de área hospitalar, via
segurança do trânsito, ao se                                        2. Art. 311 - Trafegar em         sinalizada com Placa S-5 –
aproximar de um hospital         2. Veículo que deixar de reduzir   velocidade incompatível com       Pronto Socorro.
devidamente identificado com     a velocidade de forma              a segurança nas proximidades
a Placa S-5 (pronto              compatível com a segurança no      de escolas, hospitais, estações   2. O condutor não reduziu a
socorro/hospital) ou Placa R-    trânsito, utilizar                 de embarque e desembarque         velocidade ao se aproximar
20 (com informação               enquadramento específico:          de passageiros, logradouros       de área hospitalar, via
complementar “Área               2.1. nas proximidades de           estreitos, ou onde haja           sinalizada com Placa S-5 –
Hospitalar”).                    escolas, 639-41, art. 220, XIV;    grande movimentação ou            Hospital.
                                 2.2. nas proximidades de           concentração de pessoas,
                                 estações de embarque e             gerando perigo de dano.           3. O condutor não reduziu a
                                 desembarque de passageiros,                                          velocidade ao se aproximar
                                 639-43, art. 220, XIV; e           3. VELOCIDADE COMPATÍVEL:         de área sinalizada com Placa
                                 2.3. onde haja intensa             para fins deste dispositivo, a    R-20.
                                 movimentação de pedestres,         velocidade compatível com a
                                 639-44, art. 220, XIV.             segurança no trânsito é
                                                                    aquela em que o condutor
                                                                    reduz efetivamente a
                                                                    velocidade do veículo, de
                                                                    forma que fique claro ao
                                                                    agente a redução em relação
                                                                    à velocidade anterior de
                                                                    aproximação, de modo a se
                                                                    evitar o risco de um sinistro
                                                                    de trânsito.
Informações Complementares:

1. Imagens Ilustrativas:
                              Placa R-20
                Proibido Acionar Buzina ou Sinal Sonoro
Placa S-5   com informação complementar “Área Hospitalar”
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir veloc na proxim estação embarque/desembarque passageiros.                                  639-43
Amparo Legal:
Art. 220, XIV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito nas proximidades de escolas, hospitais,
estações de embarque e desembarque de passageiros ou onde haja intensa movimentação de pedestres.
Gravidade:                             Penalidade:                        Medida               Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                              Multa                Administrativa:      Trânsito:
                                                                                  Não
Infrator:                              Competência:                                                           SIM
               Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.           (Art. 311 do CTB)
Pontuação:                            Constatação da Infração:
                 7                    Possível sem abordagem.
                                                                              Definições e           Exemplos do Campo de
         Quando AUTUAR:                     Quando NÃO Autuar:
                                                                            Procedimentos:            Observações do AIT:
1. Condutor que não reduzir a         1. Pedestres organizados em          1. Não necessita    1. O condutor não reduziu a
velocidade do veículo, de forma       passeatas, cortejos, préstitos e     de medidor de       velocidade de forma compatível
compatível com a segurança do         desfiles, utilizar enquadramento     velocidade.         com a segurança do trânsito na
trânsito, nas proximidades de         específico: 626-20, art. 220, I.                         proximidade da estação do metrô
estações de embarque e                                                     2. Art. 311 -       xxx.
desembarque de passageiros, tais      2. Veículo que deixar de reduzir a   Trafegar em
como:                                 velocidade de forma compatível       velocidade          2. O condutor não reduziu a
1.1. estação de embarque/             com a segurança no trânsito,         incompatível        velocidade de forma compatível
desembarque de metrô;                 utilizar enquadramento               com a segurança     com a segurança do trânsito na
1.2. estação de trem;                 específico:                          nas proximidades    proximidade da estação do VLT.
1.3. estação de bonde;                2.1. nas proximidades de escolas,    de escolas,
1.4. estação de barca/balsa;          639-41, art. 220, XIV;               hospitais,
1.5. estação de veículo leve sobre    2.2. nas proximidades de             estações de
trilhos - VLT;                        hospitais, 639-42, art. 220, XIV;    embarque e
1.6. terminal ou ponto de ônibus;     2.3. onde haja intensa               desembarque de
1.7. terminal marítimo;               movimentação de pedestres, 639-      passageiros,
1.8. outras estações de embarque      44, art. 220, XIV.                   logradouros
ou desembarque de passageiros.                                             estreitos, ou
                                                                           onde haja grande
                                                                           movimentação
                                                                           ou concentração
                                                                           de pessoas,
                                                                           gerando perigo
                                                                           de dano.

                                                                           3. VELOCIDADE
                                                                           COMPATÍVEL:
                                                                           para fins deste
                                                                           dispositivo, a
                                                                           velocidade
                                                                           compatível com a
                                                                           segurança no
                                                                           trânsito é aquela
                                                                           em que o
                                                                           condutor reduz
                                                                           efetivamente a

                                                                 1
                                                                         velocidade do
                                                                         veículo, de forma
                                                                         que fique claro
                                                                         ao agente a
                                                                         redução em
                                                                         relação à
                                                                         velocidade
                                                                         anterior de
                                                                         aproximação, de
                                                                         modo a se evitar
                                                                         o risco de um
                                                                         sinistro de
                                                                         trânsito.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito nas proximidades de
estações de embarque e desembarque de passageiros.




                                                              2
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Deixar de reduzir veloc onde haja intensa movimentação de pedestres.                                          639-44
Amparo Legal:
Art. 220, XIV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito nas proximidades de escolas, hospitais,
estações de embarque e desembarque de passageiros ou onde haja intensa movimentação de pedestres.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa                           Não                  Trânsito:
Infrator:                        Competência:
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                             SIM
                                                                                                            (Art. 311 do CTB)
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            7                    Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Condutor que não reduzir a    1. Pedestres organizados em         1. Não necessita de medidor       1. O condutor não reduziu a
velocidade do veículo, de        passeatas, cortejos, préstitos e    de velocidade.                    velocidade em local com
forma compatível com a           desfiles, utilizar                                                    intensa movimentação de
segurança do trânsito, onde      enquadramento específico:           2. Art. 311, CTB - Trafegar em    torcedores.
haja intensa movimentação de     626-20, art. 220, I.                velocidade incompatível com
pedestres.                                                           a segurança nas proximidades      2. O condutor não reduziu a
                                 2. Veículo que deixar de reduzir    de escolas, hospitais, estações   velocidade em local com
                                 a velocidade de forma               de embarque e desembarque         saída de espectadores de
                                 compatível com a segurança no       de passageiros, logradouros       show musical.
                                 trânsito, utilizar                  estreitos, ou onde haja
                                 enquadramento específico:           grande movimentação ou
                                 2.1. nas proximidades de            concentração de pessoas,
                                 escolas, 639-41, art. 220, XIV;     gerando perigo de dano.
                                 2.2. nas proximidades de
                                 hospitais, 639-42, art. 220, XIV;   3. VELOCIDADE COMPATÍVEL:
                                 2.3. nas proximidades de            para fins deste dispositivo, a
                                 estações de embarque e              velocidade compatível com a
                                 desembarque de passageiros,         segurança no trânsito é
                                 639-43, art. 220, XIV.              aquela em que o condutor
                                                                     reduz efetivamente a
                                                                     velocidade do veículo, de
                                                                     forma que fique claro ao
                                                                     agente a redução em relação
                                                                     à velocidade anterior de
                                                                     aproximação, de modo a se
                                                                     evitar o risco de um sinistro
                                                                     de trânsito.
Informações Complementares:

1. Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código de Enquadramento:
Portar no veículo placas de identificação em desacordo c/ especif/modelo Contran.                                640-80
Amparo Legal:
Art. 221.
Tipificação do Enquadramento:
Portar no veículo placas de identificação em desacordo com as especificações e modelos estabelecidos pelo Contran.
Gravidade:                          Penalidade:                      Medidas Administrativas:       Pode Configurar Crime de
              Média                              Multa               Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                     regularização e apreensão das
                                                                     placas irregulares.                          NÃO
Infrator:                           Competência:
           Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual ou Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
         Não Computável             Vide Definições e Procedimentos.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo com placa, tarjeta ou 1. Veículo com caracteres da 1. Resolução do Contran nº 1. Veículo com placa cor de
QR Code, conforme o caso:           placa apagados ou                969/2022 define os padrões fundo desgastado por ação do
1.1. sem a inscrição do encobertos por objetos,                      das placas dos veículos tempo.
fabricante;                         impedindo a sua legibilidade automotores do padrão:
1.2. fora das dimensões ou a sua visibilidade, utilizar              LLLNNNN.                       2. Veículo com placa de
previstas na legislação para enquadramento específico:                                              caracteres com estilo da fonte
aquele tipo de veículo;             660-20, art. 230, VI.            2. A Resolução Contran nº      diferente da definida na
1.3. com cor de fundo ou dos                                         969/2022 regulamenta a         Resolução do Contran nº
caracteres da placa diferente(s) 2. Veículo com lacre, QR            nova placa de identificação    969/2022.
da categoria do veículo;            Code ou arame violado ou         veicular (PIV), o uso da placa
1.4. confeccionada em material falsificado, utilizar                 de experiência, de fabricante, 3. Veículo com placa
diverso daquele regularmente enquadramento específico:               de representação diplomática confeccionada em material
estabelecido;                       655-61 ou 655-62, art. 230, I. e de representação de            plástico ou adesivo.
1.5.     com     tipologia   dos                                     autoridades, bem como
caracteres ou com estes com 3. Veículo sem qualquer das              disciplina o processo          4. Veículo com tarjeta da placa
dimensões, estilo ou fonte placas de identificação no                administrativo de troca de     traseira com caracteres
diversa(s) da regularmente habitáculo da placa do                    placas de identificação de     apagados.
estabelecida;                       veículo, utilizar                veículos automotores em
1.6. sem película, quando enquadramento específico:                  caso de clonagem.              5. Veículo com tarjeta do
obrigatória;                        658-00, art. 230, IV.                                           município diverso daquele em
1.7. sem tarjeta, quando                                             3. Resolução do Contran nº     que o veículo está registrado.
obrigatória, ou estando esta 4. Utilizando suporte                   957/2022 que disciplina a
apagada ou quebrada;                específico para a fixação da     identificação e emplacamento 6. Veículo registrado na
1.8. com tarjeta, quando placa, sem encobrir nada                    dos veículos de coleção.       categoria particular
obrigatória,           constando além da borda da placa e não                                       ostentando placa
município diverso do de registro possuir elementos reflexivos 4. A medida administrativa de correspondente à categoria
do veículo;                         ou luminosos.                    apreensão das placas           aluguel.
1.9. com moldura refletiva,                                          somente deve ser aplicada
luminosa ou cobrindo as bordas 5.         Veículo      dos    tipos nos casos de uso irregular de   7. Veículo com placa traseira
da placa de modo a interferir na automóvel,           caminhonete, placas de representação,         com o arame do lacre partido,
leitura de qualquer caractere ou camioneta e utilitário, que experiência e fabricante, que          com sinais de desgaste pela
simbologia necessária a sua efetue transporte de carga, não pertencem a um veículo,                 ação do tempo.
identificação;                      ou de bicicleta, encobrindo, as quais devem ser
1.10. com adesivo, fitilho ou total ou parcialmente, a placa encaminhadas ao órgão                  8. Veículo com placa traseira
outro objeto atado ou fixado à traseira, sem possuir a executivo de trânsito de                     sem lacre e sem indícios de
placa ou à tarjeta impedindo ou segunda            placa,   utilizar registro da placa ou do        violação.
dificultando                 sua enquadramento específico: veículo. Para as demais
legibilidade/visibilidade;          658-00, art. 230, IV.            situações, tal providência
1.11. sem o lacre ou com o lacre     somente deverá ser adotada         9. Veículo com placa traseira
danificado por ação do tempo,        na sede do órgão executivo         com lacre sem codificação
quando este for obrigatório;         de trânsito do estado ou do        numérica sequencial única de
1.12. com o arame do lacre,          Distrito Federal.                  10 dígitos.
quando este for obrigatório,
partido por ação do tempo            5. Poderá ser efetuada a           10. Veículo com placa traseira
(ferrugem etc.);                     autuação sem abordagem             com QR Code desgastado
1.13. com chapa quebrada ou          caso o agente constate que a       impedindo sua leitura.
trincada pela ação do tempo;         placa, dianteira ou traseira, se
1.14. sem QR Code, quando este       enquadre nas seguintes             11. Veículo com placa de
for obrigatório, ou com este         condições:                         experiência fora da UF onde
arranhado, desgastado ou outro       a) quebrada;                       foi concedida.
defeito que impeça sua leitura,      b) amassada;
em razão de desgaste natural,        c) com moldura visível, que        12. Veículo transitando com
intempéries ou sinistros;            encobre as bordas da placa;        placa de experiência sem
1.16. com QR Code não                d) com fitas ou outros objetos     autorização do Detran.
vinculado ao sistema ou              atados ou fixados à placa;
vinculado a outro veículo, sem       e) no padrão da Resolução do       13. Veículo de missão
violação por ação humana ou          Contran nº 969/2022, quando        diplomática com placas de
indícios de fraude.                  exigível, sem a tarjeta ou com     duas letras e três números.
                                     esta quebrada;
1.17. placa dianteira, traseira ou   f) com adesivos em qualquer        14. Automóvel com placa
2ª placa traseira de modelos         parte.                             traseira com dimensões
diferentes entre si.                                                    inferiores ao previsto na
                                     6. No caso de uso indevido da      regulamentação, já
2. Veículo portando placas em        placa de representação,            descontada a tolerância de
desacordo com sua categoria.         experiência ou de fabricante,      15%: altura: XXX cm,
                                     todas as infrações                 comprimento: YYY cm.
3. Veículo utilizando placa de       correspondentes deverão ser
experiência        ou       de       lavradas na placa original do      15. Veículo com placas com
representação sem autorização.       veículo.                           bordas refletivas.

4. Veículo portando lacre,                                              16. Placa podendo ser afixada
quando este for obrigatório, em                                         no habitáculo original do
desacordo com a Portaria do                                             veículo, encontrada em outra
Denatran nº 272/2007:                                                   posição, que dificulte sua
4.1. sem codificação numérica;                                          visualização.
4.2.    sem       personalização
moldada       em      alto-relevo                                       17. Placa traseira inclinada a
DETRAN/UF;                                                              mais de 30º em relação ao
4.3. com dados ilegíveis;                                               plano vertical do veículo e sua
4.4 outras alterações.                                                  borda superior a menos de
                                                                        1,20m do solo.
5. Placas em desacordo com o
padrão PIV definido na                                                  18. Veículo de carga com PBT
Resolução do Contran nº                                                 superior a 3.500kg, com placa
969/2022 e sucedâneas.                                                  traseira afastada da
                                                                        extremidade do veículo em um
6. Utilização indevida ou em                                            ângulo maior que 45º entre a
desacordo         com       a                                           extremidade superior da placa
regulamentação da placa de                                              e a extremidade do veículo.
representação, experiência ou
de fabricante.

7. Veículo com placa de
experiência, transitando fora da
unidade de federação de
registro da placa.

8. Utilização indevida da placa
de fabricante, experiência,
representação ou coleção ou
em     desacordo     com     as
especificações de uso previstas
na Resolução do Contran nº
969/2022.

9. Com a placa afixada fora do
habitáculo original do veículo
e/ou em desacordo com as
especificações previstas na
Resolução do Contran nº
969/2022.

10. Veículo registrado com PIV,
porém, ostentando placa do
mesmo veículo, em seu padrão
anterior ao do Mercosul.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Confec/distribuir/colocar veíc próprio/terceiro placa identif desacordo Contran.                                  641-60
Amparo Legal:
Art. 221, Parágrafo único.
Tipificação do Enquadramento:
Incide na mesma penalidade aquele que confecciona, distribui ou coloca, em veículo próprio ou de terceiros, placas de identificação
não autorizadas pela regulamentação.
Gravidade:                         Penalidade:                         Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
              Média                              Multa                 Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                       regularização e apreensão
                                                                       das placas irregulares (Vide a
                                                                       Parte Geral deste Manual).                  NÃO
Infrator:                          Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica      Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
          Não Aplicável            Mediante abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Pessoa física ou jurídica que   1. Veículo que portar placas de     1. A Resolução do Contran      1. Pessoa física
confeccionar, distribuir ou        identificação em desacordo com nº 231/2007 define os               confeccionando placa de
colocar, em veículo próprio ou     as especificações e modelos         padrões das placas dos         caracteres com estilo da
de terceiros, placas, tarjetas ou estabelecidos pelo Contran,          veículos automotores do        fonte diferente da definida
QR Codes, conforme o caso,         utilizar enquadramento              padrão: LLLNNNN.               na Resolução do Contran nº
diferentes do padrão               específico: 640-80, art. 221.                                      231/2007.
estabelecido pela                                                      2. A Resolução Contran nº
regulamentação, tais como:                                             969/2022 regulamenta a         2. Pessoa Jurídica
1.1. sem a inscrição do
                                                                       nova placa de identificação    distribuindo placas em
fabricante;
                                                                       veicular (PIV), o uso da       material plástico ou adesivo.
1.2. fora das dimensões
                                                                       placa de experiência, de
previstas na legislação para
aquele tipo de veículo;                                                fabricante, de                 3. Pessoa Jurídica (empresa
1.3. com cor de fundo ou cor                                           representação diplomática      emplacadora) colocando em
dos caracteres da placa                                                e de representação de          veículos placas fora das
diferente(s) da cor prevista                                           autoridades, bem como          dimensões previstas na
para a categoria do veículo;                                           disciplina o processo          legislação, já descontada a
1.4. confeccionada em material                                         administrativo de troca de     tolerância de 15%: altura:
diverso daquele regularmente                                           placas de identificação de     XXX cm, comprimento: YYY
estabelecido; 1.5. com                                                 veículos automotores em        cm.
tipologia dos caracteres ou                                            caso de clonagem.
com estes com dimensões,                                                                              4. Pessoa Jurídica (empresa
estilo ou fonte diversa(s) da                                          3. A Resolução do Contran      emplacadora) colocando em
regularmente estabelecida;                                             nº 957/2022 disciplina a       veículos placa traseira com
1.6. sem película refletiva,                                           identificação e                lacre sem a codificação
quando obrigatória;                                                    emplacamento dos veículos numérica sequencial única
1.7. com película refletiva fora                                       de coleção.                    de 10 dígitos.
do padrão, quando obrigatória;
1.8. sem tarjeta, quando
                                                                       4. A medida administrativa
obrigatória, ou estando esta
                                                                       de apreensão das placas
apagada ou quebrada;
                                                                       somente deve ser aplicada
1.9. com tarjeta, quando
obrigatória, constando                                                 nos casos de uso irregular
município diverso daquele de                                           de placas de representação,
registro do veículo;                                                   experiência e fabricante,
1.10. com moldura refletiva,                                           que não pertencem a um
luminosa ou cobrindo as                                                veículo, as quais devem ser
bordas da placa, de modo a          encaminhadas ao órgão
interferir na leitura de qualquer   executivo de trânsito de
caractere ou simbologia             registro da placa ou do
necessária à sua identificação;     veículo. Para as demais
1.11. com adesivo, fitilho ou       situações, tal providência
outro objeto atado ou fixado à      somente deverá ser
placa ou à tarjeta impedindo        adotada na sede do órgão
ou dificultando sua                 executivo de trânsito do
legibilidade/visibilidade;
                                    estado ou do Distrito
1.12. sem o lacre, quando este
                                    Federal.
for obrigatório;
1.13. sem o arame do lacre,
quando este for obrigatório;
1.14. com chapa quebrada ou
trincada;
1.15. sem QR Code, quando
este for obrigatório, ou com
este arranhado, desgastado ou
com outro defeito que impeça
sua leitura;
1.16. placa dianteira, traseira
ou 2ª placa traseira de modelos
diferentes entre si.

2. Pessoa física ou jurídica que
confeccionar, distribuir ou
colocar, em veículo próprio ou
de terceiros, placas em
desacordo com sua categoria.

3. Pessoa física ou jurídica que
confeccionar, distribuir ou
colocar, em veículo próprio ou
de terceiros, placa de
experiência, de fabricante ou
de representação, sem
autorização.

4. Pessoa física ou jurídica que
confeccionar, distribuir ou
colocar, em veículo próprio ou
de terceiros, placa com lacre,
quando este for obrigatório,
em desacordo com a Portaria
do Denatran nº 272/2007:
4.1. lacre sem codificação
numérica;
4.2. lacre sem personalização
moldada em alto-relevo
DETRAN/UF;
4.3. lacre com dados ilegíveis;
4.4. lacre com outras
alterações.

5. Pessoa física ou jurídica que
confeccionar, distribuir ou
colocar, em veículo próprio ou
de terceiros, placas em
desacordo com o novo padrão
PIV definido na Resolução do
Contran nº 969/2022.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                    Código do Enquadramento:
Deixar de manter ligado em emerg sist ilum intermitente ainda q parado.                                           642-40
Amparo Legal:
Art. 222.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de manter ligado, nas situações de atendimento de emergência, o sistema de iluminação intermitente dos veículos de polícia,
de socorro de incêndio e salvamento, de fiscalização de trânsito e das ambulâncias, ainda que parados.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Média                               Multa                              Não                Trânsito:
Infrator:                            Competência:
             Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                 4                   Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
          Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT
1. Veículos de polícia, de socorro 1. Veículo utilizando luzes 1. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE 1. Ambulância estacionada
de incêndio e salvamento, de intermitentes ou rotativas ou URGÊNCIA - os deslocamentos sobre a calçada, durante
fiscalização      de      trânsito, dispositivo de alarme sonoro realizados pelos veículos de prestação de serviço de
ambulâncias ou de segurança em                  veículos         não emergência, em circunstâncias emergência, com sistema de
pública:                             mencionados no inciso VII, do que necessitem de brevidade iluminação               intermitente
1.1. parados ou estacionados em art. 29 do CTB, utilizar para o atendimento, sem a qual apagada.
situações de atendimento de enquadramento específico: haverá risco concreto à vida de
urgência ou emergência com o 666-10, art. 230, XII.                    terceiros ou grande prejuízo à 2. Veículo de fiscalização de
sistema       de       iluminação                                      incolumidade pública.            trânsito   em     circulação,
intermitente apagado;                2. Veículo utilizando luz de                                       durante      serviço      de
1.2. em circulação, buscando cor                    amarelo-âmbar 2. VEÍCULOS DE EMERGÊNCIA - emergência, com o sistema
prioridade de passagem, em intermitente ou rotativa em aqueles tipificados no inciso VII de iluminação apagado.
situações de atendimento de veículo não autorizado como do art. 29 do CTB e os de
urgência ou emergência, com o prestador de serviço de segurança pública, inclusive os
sistema       de       iluminação utilidade pública, utilizar de                salvamento     difuso
intermitente apagado.                enquadramento específico: destinados a serviços de
                                     666-10, art. 230, XII.            emergência decorrentes de
                                                                       acidentes ambientais.
                                     3. Veículo de utilidade pública
                                     sem utilizar o sistema de
                                     iluminação intermitente de
                                     cor amarelo-âmbar, no local
                                     da prestação de serviço,
                                     utilizar o enquadramento da
                                     infração verificada pelo
                                     agente.
Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as
ambulâncias, além de prioridade no trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência,
de policiamento ostensivo ou de preservação da ordem pública, observadas as seguintes disposições: (Redação dada pela Lei nº
14.071, de 2020).
a) quando os dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação intermitente estiverem acionados, indicando a
proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e
parando, se necessário; (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020).
b) os pedestres, ao ouvirem o alarme sonoro ou avistarem a luz intermitente, deverão aguardar no passeio e somente atravessar a
via quando o veículo já tiver passado pelo local; (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020).
c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação intermitente somente poderá ocorrer por ocasião da efetiva prestação de
serviço de urgência; (Redação dada pela Lei nº 14.440, de 2022)
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança,
obedecidas as demais normas deste Código;
e) as prerrogativas de livre circulação e de parada serão aplicadas somente quando os veículos estiverem identificados por
dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação intermitente; (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020).
f) a prerrogativa de livre estacionamento será aplicada somente quando os veículos estiverem identificados por dispositivos
regulamentares de iluminação intermitente.

2. Resolução do Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Transitar com farol desregulado perturbando visão outro condutor.                                                  643-21
Amparo Legal:
 Art. 223.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o farol desregulado ou com o facho de luz alta de forma a perturbar a visão de outro condutor.
Gravidade:                           Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
               Grave                              Multa               Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                      regularização (Vide a Parte
                                                                      Geral deste Manual).                          NÃO
Infrator:                            Competência:
              Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                 5                   Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
          Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT
1. Veículo transitando com o         1. Veículo transitando com o     1. FAROL DE LUZ BAIXA: é um 1. Farol de luz baixa
farol desregulado perturbando        facho de luz alta, de forma a    farol utilizado para iluminar a  acionado, com o
a visão de condutor de outro         perturbar a visão de outro,      via, à frente do veículo, sem    equipamento esquerdo
veículo.                             utilizar enquadramento           causar ofuscamento ou            voltado para cima, causando
                                     específico: 643-22. art.223.     desconforto aos motoristas       ofuscamento.
                                                                      que se aproximam em sentido
                                     2. Uso do facho de luz alta      contrário e nem a outros
                                     dos faróis ou faróis de longo    usuários da via.
                                     alcance, em vias providas de
                                     iluminação pública, utilizar     2. FAROL DE LUZ BAIXA
                                     enquadramento específico:        PRINCIPAL: é um farol de luz
                                     644-00, art. 224.                baixa produzido sem a
                                                                      contribuição de emissor
                                     3. Veículo com defeito no        infravermelho (IR) e/ou fontes
                                     sistema de iluminação, de        de luz adicionais para
                                     sinalização ou com lâmpadas      iluminação de curvas.
                                     queimadas, utilizar
                                     enquadramento específico:        3. FAROL DE LUZ ALTA: é o
                                     676-90, art. 230, XXII.          farol utilizado para iluminar a
                                                                      via a uma longa distância à
                                     4. Veículo que sofreu            frente do veículo. O farol de
                                     alteração no sistema de          longo alcance, destinado a
                                     iluminação ou de sinalização,    auxiliar a iluminação à
                                     como, por exemplo, fonte         distância à frente do veículo,
                                     luminosa de descarga de gás      deve ser considerado, para os
                                     xenônio, utilizar                fins desta ficha, como farol de
                                     enquadramento específico:        luz alta.
                                     667-00, art. 230, XIII.
Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 40. O uso de luzes em veículo obedecerá às seguintes determinações:
I - o condutor manterá acesos os faróis do veículo, por meio da utilização da luz baixa: (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020).
a) à noite; (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)
b) mesmo durante o dia, em túneis e sob chuva, neblina ou cerração; (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)
II - nas vias não iluminadas o condutor deve usar luz alta, exceto ao cruzar com outro veículo ou ao segui-lo;
III - a troca de luz baixa e alta, de forma intermitente e por curto período de tempo, com o objetivo de advertir outros motoristas,
só poderá ser utilizada para indicar a intenção de ultrapassar o veículo que segue à frente ou para indicar a existência de risco à
segurança para os veículos que circulam no sentido contrário;
[...]
§ 1º Os veículos de transporte coletivo de passageiros, quando circularem em faixas ou pistas a eles destinadas, e as motocicletas,
motonetas e ciclomotores deverão utilizar-se de farol de luz baixa durante o dia e à noite. (Redação dada pela Lei nº 14.071, de
2020).
§ 2º Os veículos que não dispuserem de luzes de rodagem diurna deverão manter acesos os faróis nas rodovias de pista simples
situadas fora dos perímetros urbanos, mesmo durante o dia. (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020).

2. Resolução do Contran nº 667/2017: Estabelece as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, iluminação
e seus dispositivos.

3. Resolução do Contran n° 681/2017: Dispõe sobre os requisitos dos sistemas de iluminação e de sinalização para motocicletas,
motonetas, ciclomotores, triciclos e quadriciclos.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Transitar com o facho de luz alta perturbando visão outro condutor.                                               643-22
Amparo Legal:
Art. 223.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o farol desregulado ou com o facho de luz alta de forma a perturbar a visão de outro condutor.
Gravidade:                             Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
               Grave                                Multa             Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                      regularização (Vide a Parte
                                                                      Geral deste Manual)                          NÃO
Infrator:                              Competência:
              Condutor                 Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                             Constatação da Infração:
                  5                    Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
           Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT
1. Veículo transitando com o           1. Veículo transitando com o 1. FAROL DE LUZ BAIXA: é um 1. Veículo com farol de luz alta
facho de luz alta, mesmo em            farol desregulado,             farol utilizado para iluminar a acionado ao cruzar com outro
via desprovida de iluminação,          perturbando a visão do outro via, à frente do veículo, sem     veículo, causando
perturbando a visão do outro           condutor, utilizar             causar ofuscamento ou           ofuscamento a seu condutor.
condutor.                              enquadramento específico:      desconforto aos motoristas
                                       643-21, art. 223.              que se aproximam em sentido 2. Veículo com farol de longo
                                                                      contrário e nem a outros        alcance acionado causando
                                       2. Uso do facho de luz alta    usuários da via.                ofuscamento do condutor do
                                       dos faróis, em vias providas                                   veículo que circulava no
                                       de iluminação pública,         2. FAROL DE LUZ BAIXA           sentido contrário.
                                       utilizar enquadramento         PRINCIPAL: é um farol de luz
                                       específico: 644-00, art. 224.  baixa produzido sem a           3. Veículo com farol de luz alta
                                                                      contribuição de emissor         perturbando a visão do
                                       3. Veículo com defeito no      infravermelho (IR) e/ou fontes condutor que o precede.
                                       sistema de iluminação, de      de luz adicionais para
                                       sinalização ou com lâmpadas iluminação de curvas.              4. Veículo com farol de longo
                                       queimadas, utilizar                                            alcance passando por outros
                                       enquadramento específico:      3. FAROL DE LUZ ALTA: é o       veículos que o precedem,
                                       676-91. art. 230, XXII.        farol utilizado para iluminar a causando ofuscamento a seus
                                                                      via a uma longa distância à     condutores.
                                       4. Veículo que sofreu          frente do veículo. O farol de
                                       alteração no sistema de        longo alcance, destinado a
                                       iluminação ou de sinalização, auxiliar a iluminação à
                                       como, por exemplo, fonte       distância à frente do veículo,
                                       luminosa de descarga de gás deve ser considerado, para os
                                       xenônio, utilizar              fins desta ficha, como farol de
                                       enquadramento específico:      luz alta.
                                       667-00, art. 230, XIII.
Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 40. O uso de luzes em veículo obedecerá às seguintes determinações:
I - o condutor manterá acesos os faróis do veículo, por meio da utilização da luz baixa: (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020)
a) à noite; (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)
b) mesmo durante o dia, em túneis e sob chuva, neblina ou cerração; (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)
II - nas vias não iluminadas o condutor deve usar luz alta, exceto ao cruzar com outro veículo ou ao segui-lo;
III - a troca de luz baixa e alta, de forma intermitente e por curto período de tempo, com o objetivo de advertir outros motoristas,
só poderá ser utilizada para indicar a intenção de ultrapassar o veículo que segue à frente ou para indicar a existência de risco à
segurança para os veículos que circulam no sentido contrário;
[...]
§ 1º Os veículos de transporte coletivo de passageiros, quando circularem em faixas ou pistas a eles destinadas, e as motocicletas,
motonetas e ciclomotores deverão utilizar-se de farol de luz baixa durante o dia e à noite. (Redação dada pela Lei nº 14.071, de
2020)
§ 2º Os veículos que não dispuserem de luzes de rodagem diurna deverão manter acesos os faróis nas rodovias de pista simples
situadas fora dos perímetros urbanos, mesmo durante o dia. (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020).

2. Resolução do Contran nº 667/2017: Estabelece as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, iluminação
e seus dispositivos.

3. Resolução do Contran n° 681/2017: Dispõe sobre os requisitos dos sistemas de iluminação e de sinalização para motocicletas,
motonetas, ciclomotores, triciclos e quadriciclos.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Fazer uso do facho de luz alta dos faróis em vias providas de iluminação pública.                               644-00
Amparo Legal:
Art. 224.
Tipificação do Enquadramento:
Fazer uso do facho de luz alta dos faróis em vias providas de iluminação pública.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
              Leve                              Multa                             Não                 Trânsito:
Infrator:                           Competência:
            Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                3                   Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Veículo transitando em via      1. Veículo transitando com o    1. FAROL DE LUZ BAIXA: é um        1. Veículo utilizando farol de
provida de iluminação pública      farol desregulado               farol utilizado para iluminar a    luz alta em via pública
com o facho de luz alta dos        perturbando a visão de outro    via, à frente do veículo, sem      iluminada.
faróis.                            condutor, utilizar              causar ofuscamento ou
                                   enquadramento específico:       desconforto aos motoristas que     2. Veículo utilizando farol de
                                   643-21, art. 223.               se aproximam em sentido            longo alcance em via pública
                                                                   contrário e nem a outros           iluminada.
                                   2. Veículo transitando com o    usuários da via.
                                   facho de luz alta
                                   perturbando a visão de outro    2. FAROL DE LUZ BAIXA
                                   condutor, utilizar              PRINCIPAL: é um farol de luz
                                   enquadramento específico:       baixa produzido sem a
                                   643-22, art. 223.               contribuição de emissor
                                                                   infravermelho (IR) e/ou fontes
                                   3. Veículo com defeito no       de luz adicionais para
                                   sistema de iluminação ou        iluminação de curvas.
                                   sinalização, utilizar
                                   enquadramento específico:       3. FAROL DE LUZ ALTA: é o farol
                                   676-90, art. 230, XXII.         utilizado para iluminar a via a
                                                                   uma longa distância à frente do
                                   4. Veículo que sofreu           veículo. O farol de longo
                                   alteração no sistema de         alcance, destinado a auxiliar a
                                   iluminação ou de sinalização,   iluminação à distância à frente
                                   como, por exemplo, fonte        do veículo, deve ser
                                   luminosa de descarga de gás     considerado, para os fins desta
                                   xenônio, utilizar               ficha, como farol de luz alta.
                                   enquadramento específico:
                                   667-00, art. 230, XIII.

Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 40. O uso de luzes em veículo obedecerá às seguintes determinações:
I - o condutor manterá acesos os faróis do veículo, por meio da utilização da luz baixa: (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020)
a) à noite; (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)
b) mesmo durante o dia, em túneis e sob chuva, neblina ou cerração; (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020)
II - nas vias não iluminadas o condutor deve usar luz alta, exceto ao cruzar com outro veículo ou ao segui-lo;
III - a troca de luz baixa e alta, de forma intermitente e por curto período de tempo, com o objetivo de advertir outros motoristas,
só poderá ser utilizada para indicar a intenção de ultrapassar o veículo que segue à frente ou para indicar a existência de risco à
segurança para os veículos que circulam no sentido contrário;
[...]
§ 1º Os veículos de transporte coletivo de passageiros, quando circularem em faixas ou pistas a eles destinadas, e as motocicletas,
motonetas e ciclomotores deverão utilizar-se de farol de luz baixa durante o dia e à noite. (Redação dada pela Lei nº 14.071, de
2020).
§ 2º Os veículos que não dispuserem de luzes de rodagem diurna deverão manter acesos os faróis nas rodovias de pista simples
situadas fora dos perímetros urbanos, mesmo durante o dia. (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020).

2. Resolução do Contran nº 667/2017: Estabelece as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, iluminação
e seus dispositivos.

3. Resolução do Contran n° 681/2017: Dispõe sobre os requisitos dos sistemas de iluminação e de sinalização para motocicletas,
motonetas, ciclomotores, triciclos e quadriciclos.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar via p/ tornar visível local qdo tiver remover veíc da pista.                              645-91
Amparo Legal:
Art. 225, I.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar a via, de forma a prevenir os demais condutores e, à noite, não manter acesas as luzes externas ou omitir-se
quanto a providências necessárias para tornar visível o local, quando tiver de remover o veículo da pista de rolamento ou
permanecer no acostamento.
Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:      Pode Configurar Crime de
             Grave                               Multa                           Não             Trânsito:

Infrator:                         Competência:                                                                     NÃO
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que,       1. Condutor que deixar de        1. VIA - superfície por onde        1. Condutor deixou de acionar
em situação de emergência,        retirar qualquer objeto que      transitam veículos, pessoas e       o pisca-alerta, veículo com
deixar de acionar, de             tenha sido utilizado para a      animais, compreendendo a            pane mecânica.
imediato, as luzes de                                              pista, a calçada, o acostamento,
                                  sinalização temporária da via,
advertência (pisca-alerta).                                        ilha e canteiro central.            2. Condutor não acendeu as
                                  utilizar      enquadramento
                                  específico: 647-50, art. 226.                                        luzes externas do veículo, à
2. Condutor de veículo que,                                        2. ACOSTAMENTO - parte da via
                                                                                                       noite,    com     o  veículo
                                                                   diferenciada da pista de
em situação de emergência,                                                                             imobilizado na via.
                                                                   rolamento destinada à parada
deixar de providenciar a
                                                                   ou estacionamento de veículos,
colocação do triângulo de
                                                                   em caso de emergência, e à
sinalização ou equipamento                                         circulação de pedestres e
similar, perpendicularmente                                        bicicletas, quando não houver
ao eixo da via, e em condição                                      local apropriado para esse fim.
de boa visibilidade, à
distância mínima de 30                                             3. PISTA - parte da via
metros da parte traseira do                                        normalmente utilizada para a
veículo.                                                           circulação      de      veículos,
                                                                   identificada por elementos
3. Condutor de veículo que,                                        separadores ou por diferença
em situação de emergência,                                         de nível em relação às calçadas,
deixar de, à noite, não                                            ilhas ou aos canteiros centrais.
acionar, também, ao menos
as luzes de posição do                                             4. Em situação de emergência, o
veículo.                                                           condutor do veículo deverá
                                                                   adotar, cumulativamente, as
                                                                   seguintes providências:
                                                                   4.1. acionar, de imediato, as
                                                                   luzes de advertência (pisca-
                                                                   alerta);
                                                                   4.2. providenciar a colocação
                                                                   do triângulo de sinalização ou
                                                                   equipamento             similar,
                                                                   perpendicularmente ao eixo
                                                                   da via, e em condição de boa
                                                                   visibilidade,    à    distância
                                                                   mínima de 30 metros da parte
                                                                   traseira do veículo;
                                                                   4.3. à noite, não acionar,
                                                                 também, ao menos as luzes de
                                                                 posição do veículo.

                                                                 5. O uso de cones com
                                                                 dispositivos   retrorrefletivos,
                                                                 nos padrões estabelecidos pela
                                                                 ABNT, supre o uso do
                                                                 dispositivo   de    sinalização
                                                                 luminosa ou refletora de
                                                                 emergência (triângulo).

                                                                 6. De forma opcional, o
                                                                 condutor pode utilizar um
                                                                 segundo       dispositivo  de
                                                                 sinalização     luminosa   ou
                                                                 refletora    de     emergência
                                                                 (triângulo), posicionado à
                                                                 frente do veículo.
Informações Complementares:

1. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 26. Os usuários das vias terrestres devem:
I - abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda
causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 46. Sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo no leito viário, em situação de emergência, deverá ser
providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo Contran.

2. Resolução Contran nº 36/1998:
Art.1º O condutor deverá acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de
sinalização ou equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo.
Parágrafo único. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em
condição de boa visibilidade.

3. A sinalização, além das previstas na legislação, podem e devem ser as convencionais, como por exemplo: galhos de arbustos e
vegetação colocados no bordo da pista com antecedência da via e outros meios que atendam a necessidade momentânea e não
ofereça ou aumente os riscos de segurança, vez que, o objetivo é evitar sinistro de trânsito.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar a via p/ tornar visível o local qdo permanecer acostamento.                               645-92
Amparo Legal:
Art. 225, I.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar a via, de forma a prevenir os demais condutores e, à noite, não manter acesas as luzes externas ou omitir-se
quanto a providências necessárias para tornar visível o local, quando tiver de remover o veículo da pista de rolamento ou
permanecer no acostamento.
Gravidade:                        Penalidade:                       Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
             Grave                               Multa                          Não              Trânsito:

Infrator:                         Competência:                                                                     NÃO
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que,       1. Veículo estacionado no        1. ACOSTAMENTO - parte da via       1. Condutor deixou de acionar
em situação de emergência,        acostamento,      salvo   por    diferenciada da pista de            o pisca-alerta, veículo com
deixar de acionar, de             motivo de força maior            rolamento destinada à parada        pane       mecânica        no
imediato, as luzes de                                              ou estacionamento de veículos,      acostamento.
                                  (situação de emergência),
advertência (pisca-alerta).                                        em caso de emergência, e à
                                  ainda que sinalizado, utilizar   circulação de pedestres e
                                  enquadramento específico:                                            2. Condutor não acendeu as
2. Condutor de veículo que,                                        bicicletas, quando não houver
                                  544-40, art. 181, VII.                                               luzes externas do veículo, à
                                                                   local apropriado para esse fim.
em situação de emergência,                                                                             noite,    com     o   veículo
deixar de providenciar a          2. Condutor que deixar de                                            imobilizado no acostamento.
                                                                   2. PISTA - parte da via
colocação do triângulo de         retirar qualquer objeto que      normalmente utilizada para a
sinalização ou equipamento        tenha sido utilizado para a      circulação      de      veículos,
similar, perpendicularmente                                        identificada por elementos
                                  sinalização temporária da via,
ao eixo da via, e em condição                                      separadores ou por diferença
                                  utilizar      enquadramento
de boa visibilidade, à                                             de nível em relação às calçadas,
distância mínima de 30            específico: 647-50, art. 226.
                                                                   ilhas ou aos canteiros centrais.
metros da parte traseira do
veículo.                                                           3. VIA - superfície por onde
                                                                   transitam veículos, pessoas e
3. Condutor de veículo que,                                        animais, compreendendo a
em situação de emergência,                                         pista, a calçada, o acostamento,
deixar de, à noite, não                                            ilha e canteiro central.
acionar, também, ao menos
as luzes de posição do                                             4. Em situação de emergência, o
veículo.                                                           condutor do veículo deverá
                                                                   adotar, cumulativamente, as
                                                                   seguintes providências:
                                                                   4.1. acionar, de imediato, as
                                                                   luzes de advertência (pisca-
                                                                   alerta);
                                                                   4.2. providenciar a colocação
                                                                   do triângulo de sinalização ou
                                                                   equipamento             similar,
                                                                   perpendicularmente ao eixo
                                                                   da via, e em condição de boa
                                                                   visibilidade,    à    distância
                                                                   mínima de 30 metros da parte
                                                                   traseira do veículo;
                                                                 4.3. à noite, não acionar,
                                                                 também, ao menos as luzes de
                                                                 posição do veículo.

                                                                 5. O uso de cones com
                                                                 dispositivos   retrorrefletivos,
                                                                 nos padrões estabelecidos pela
                                                                 ABNT, supre o uso do
                                                                 dispositivo   de    sinalização
                                                                 luminosa ou refletora de
                                                                 emergência (triângulo).

                                                                 6. De forma opcional, o
                                                                 condutor pode utilizar um
                                                                 segundo       dispositivo  de
                                                                 sinalização     luminosa   ou
                                                                 refletora    de     emergência
                                                                 (triângulo), posicionado à
                                                                 frente do veículo.
Informações Complementares:

1. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 26. Os usuários das vias terrestres devem:
I - abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda
causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 46. Sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo no leito viário, em situação de emergência, deverá ser
providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo Contran.

2. Resolução Contran nº 36/1998:
Art.1º O condutor deverá acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de
sinalização ou equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo.
Parágrafo único. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em
condição de boa visibilidade.

3. A sinalização, além das previstas na legislação, podem e devem ser as convencionais, como por exemplo: galhos de arbustos e
vegetação colocados no bordo da pista com antecedência da via e outros meios que atendam a necessidade momentânea e não
ofereça ou aumente os riscos de segurança, vez que, o objetivo é evitar sinistro de trânsito.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                 MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar a via p/ tornar visível o local qdo a carga for derramada.                                646-70
Amparo Legal:
Art. 225, II.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar a via, de forma a prevenir os demais condutores e, à noite, não manter acesas as luzes externas ou omitir-se
quanto a providências necessárias para tornar visível o local, quando a carga for derramada sobre a via e não puder ser retirada
imediatamente.
Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:     Pode Configurar Crime de
              Grave                              Multa                           Não             Trânsito:

Infrator:                          Competência:                                                                      NÃO
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
               5                   Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                   Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                             Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que,        1. Veículo que transitar         1. ACOSTAMENTO - parte da via       1. O condutor deixou de
quando      a    carga     for     derramando a carga que           diferenciada da pista de            acionar o pisca-alerta, veículo
derramada,      deixar      de     esteja         transportando,    rolamento destinada à parada        que teve carga derramada
acionar, de imediato, as luzes                                      ou estacionamento de veículos,      sobre a via.
                                   enquadramento específico:
de advertência (pisca-alerta)                                       em caso de emergência, e à
                                   678-51, art. 231, II, a.         circulação de pedestres e
do veículo.                                                                                             2. O condutor não acendeu as
                                                                    bicicletas, quando não houver
                                   2. Condutor que deixar de                                            luzes externas do veículo, à
                                                                    local apropriado para esse fim.
2. Condutor de veículo que,        retirar qualquer objeto que                                          noite, com o veículo que teve
quando       a   carga     for     tenha sido utilizado para a                                          carga derramada sobre a via.
                                                                    2. PISTA - parte da via
derramada,      deixar     de      sinalização temporária da via,   normalmente utilizada para a
providenciar a colocação do        utilizar      enquadramento      circulação      de      veículos,
triângulo de sinalização ou                                         identificada por elementos
                                   específico: 647-50, art. 226.
equipamento           similar,                                      separadores ou por diferença
perpendicularmente ao eixo                                          de nível em relação às calçadas,
da via, e em condição de boa                                        ilhas ou aos canteiros centrais.
visibilidade, à distância
mínima de 30 metros da                                              3. VIA - superfície por onde
parte traseira do veículo.                                          transitam veículos, pessoas e
                                                                    animais, compreendendo a
3. Condutor de veículo que,                                         pista, a calçada, o acostamento,
quando      a   carga     for                                       ilha e canteiro central.
derramada, deixar de, à
noite, não acionar, também,                                         4. Quando a carga for
ao menos as luzes de posição                                        derramada, o condutor do
do veículo.                                                         veículo       deverá      adotar,
                                                                    cumulativamente, as seguintes
                                                                    providências:
4. Condutor que, à noite,
                                                                    4.1. acionar, de imediato, as
omitir-se      quanto        a
                                                                    luzes de advertência (pisca-
providências      necessárias
                                                                    alerta);
para tornar visível o local.
                                                                    4.2. providenciar a colocação
                                                                    do triângulo de sinalização ou
                                                                    equipamento             similar,
                                                                    perpendicularmente ao eixo
                                                                    da via, e em condição de boa
                                                                    visibilidade,    à    distância
                                                                    mínima de 30 metros da parte
                                                                    traseira do veículo;
                                                                 4.3. à noite, não acionar,
                                                                 também, ao menos as luzes de
                                                                 posição do veículo.
                                                                 4.4. à noite, tomar providências
                                                                 necessárias para tornar visível o
                                                                 local.

                                                                 5. O uso de cones com
                                                                 dispositivos   retrorrefletivos,
                                                                 nos padrões estabelecidos pela
                                                                 ABNT, supre o uso do
                                                                 dispositivo   de    sinalização
                                                                 luminosa ou refletora de
                                                                 emergência (triângulo).

                                                                 6. De forma opcional, o
                                                                 condutor pode utilizar um
                                                                 segundo       dispositivo  de
                                                                 sinalização     luminosa   ou
                                                                 refletora    de     emergência
                                                                 (triângulo), posicionado à
                                                                 frente do veículo.

Informações Complementares:

1. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 26. Os usuários das vias terrestres devem:
I - abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda
causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 46. Sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo no leito viário, em situação de emergência, deverá ser
providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo Contran.

2. Resolução Contran nº 36/1998:
Art.1º O condutor deverá acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de
sinalização ou equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo.
Parágrafo único. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em
condição de boa visibilidade.

3. A sinalização, além das previstas na legislação, podem e devem ser as convencionais, como por exemplo: galhos de arbustos e
vegetação colocados no bordo da pista com antecedência da via e outros meios que atendam a necessidade momentânea e não
ofereça ou aumente os riscos de segurança, vez que, o objetivo é evitar sinistro de trânsito.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de retirar qualquer objeto utilizado para sinalização temporária da via.                                 647-50
Amparo Legal:
Art. 226.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de retirar todo e qualquer objeto que tenha sido utilizado para sinalização temporária da via.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
            Média                             Multa                              Não                 Trânsito:

Infrator:                        Competência:                                                                    NÃO
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de        1. Veículo que transitar         1. ACOSTAMENTO - parte da          1. O condutor deixou de
retirar qualquer objeto          derramando a carga que           via diferenciada da pista de       retirar galhos utilizados em
utilizado para sinalização                                        rolamento destinada à parada       sinalização temporária do
                                 esteja transportando,
temporária da via.                                                ou estacionamento de veículos,     veículo com pane mecânica.
                                 enquadramento específico:        em caso de emergência, e à
                                 678-51, art. 231, II, a.         circulação de pedestres e
                                                                  bicicletas, quando não houver
                                                                  local apropriado para esse fim.

                                                                  2. PISTA - parte da via
                                                                  normalmente utilizada para a
                                                                  circulação de veículos,
                                                                  identificada por elementos
                                                                  separadores ou por diferença
                                                                  de nível em relação às
                                                                  calçadas, ilhas ou aos canteiros
                                                                  centrais.

                                                                  3. VIA - superfície por onde
                                                                  transitam veículos, pessoas e
                                                                  animais, compreendendo a
                                                                  pista, a calçada, o
                                                                  acostamento, ilha e canteiro
                                                                  central.
Informações Complementares:

1. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
 Art. 26. Os usuários das vias terrestres devem:
 I - abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda
causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 46. Sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo no leito viário, em situação de emergência, deverá ser
providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo Contran.

2. Resolução Contran nº 36/1998:
Art.1º O condutor deverá acionar de imediato as luzes de advertência (pisca-alerta) providenciando a colocação do triângulo de
sinalização ou equipamento similar à distância mínima de 30 metros da parte traseira do veículo.
Parágrafo único. O equipamento de sinalização de emergência deverá ser instalado perpendicularmente ao eixo da via, e em
condição de boa visibilidade.

3. A sinalização, além das previstas na legislação, podem e devem ser as convencionais, como por exemplo: galhos de arbustos e
vegetação colocados no bordo da pista com antecedência da via e outros meios que atendam a necessidade momentânea e não
ofereça ou aumente os riscos de segurança, vez que, o objetivo é evitar sinistro de trânsito.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Usar buzina que não a de toque breve como advertência a pedestre ou condutores.                             648-30
Amparo Legal:
Art. 227, I.
Tipificação do Enquadramento:
Usar buzina em situação que não a de simples toque breve como advertência ao pedestre ou a condutores de outros veículos.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
               Leve                           Multa                             Não             Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 3                Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que        1. Condutor de veículo que     1. Art. 41. O condutor de      1. O condutor utilizou a buzina
aciona buzina para qualquer       usa a buzina, em toque         veículo só poderá fazer uso    para cumprimentar ocupantes
finalidade, exceto advertir os    breve, para advertir os        de buzina, desde que em        de outro veículo.
usuários das vias a fim de evitar demais usuários:               toque breve, nas seguintes
sinistros de trânsito, ou, fora   1.1. de uma manobra que        situações:                     2. O condutor usava a buzina
das áreas urbanas, advertir a     será efetuada;                 I - para fazer as advertências com o objetivo de apressar os
um condutor que se tem o          1.2 de um problema na via;     necessárias a fim de evitar    deslocamentos de veículos
propósito de ultrapassá-lo.       1.3 nas vias rurais, para      acidentes;                     parados em local semaforizado.
                                  advertir a um condutor que     II - fora das áreas urbanas,
                                  se tem o propósito de          quando for conveniente
                                  ultrapassá-lo; e               advertir a um condutor que
                                  1.4 de qualquer motivo que     se tem o propósito de
                                  possa representar risco de     ultrapassá-lo.
                                  ocorrência de sinistro de
                                  trânsito.

                                 2. Condutor de veículo que
                                 aciona a buzina de forma
                                 prolongada e
                                 sucessivamente a qualquer
                                 pretexto, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 649-10, art. 227, II.

                                 3. Condutor de veículo que
                                 aciona a buzina entre as
                                 vinte e duas e às seis horas,
                                 utilizar enquadramento
                                 específico: 650-50, art.227,
                                 III.

                                 4. Condutor de veículo que
                                 aciona a buzina em locais e
                                 horários proibidos pela
                                 sinalização, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 651-30, art. 227, IV.
                              5. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar
                              à buzina original, que emita
                              sons contínuos ou
                              intermitentes, assemelhados
                              aos sons de animais,
                              assobios, músicas, vozes
                              humanas, entre outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 652-10, art. 227,
                              V.

                              6. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar
                              à buzina original, que emita
                              sons contínuos ou
                              intermitentes, assemelhados
                              aos utilizados,
                              privativamente, pelos
                              veículos de emergência
                              mencionados no art. 29, VII
                              do CTB, utilizar
                              enquadramento específico:
                              652-10, art. 227, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Usar buzina prolongada e sucessivamente a qualquer pretexto.                                                 649-10
Amparo Legal:
Art. 227, II.
Tipificação do Enquadramento:
Usar buzina prolongada e sucessivamente a qualquer pretexto.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar    Crime      de
                Leve                         Multa                          Não                    Trânsito:
Infrator:                        Competência:
              Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                  3              Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que        1. Condutor de veículo que usa 1. Art. 41. O condutor de      1. Veículo utilizando a buzina
acionar a buzina prolongada e     a buzina, em toque breve, para veículo só poderá fazer uso de prolongada e sucessivamente
sucessivamente a qualquer         advertir os demais usuários:   buzina, desde que em toque     devido a trânsito lento.
                                  1.1. de uma manobra que será breve, nas seguintes situações:
pretexto.
                                  efetuada;                      I - para fazer as advertências
                                  1.2. de um problema na via;    necessárias a fim de evitar    2. Motocicleta utilizando a
                                  1.3 nas vias rurais, para      acidentes;                     buzina prolongada e
                                  advertir a um condutor que se II - fora das áreas urbanas,    sucessivamente em corredor
                                  tem o propósito de ultrapassá- quando for conveniente         formado por outros veículos.
                                  lo; e                          advertir a um condutor que se
                                  1.4 de qualquer motivo que     tem o propósito de ultrapassá-
                                  possa representar risco de     lo.
                                  ocorrência de sinistro de
                                  trânsito.

                                  2. Condutor de veículo que
                                  aciona buzina para qualquer
                                  finalidade não prevista no CTB,
                                  desde que não configure
                                  condutas específicas dos
                                  incisos II, III, IV, V, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  640-30, art.227, I.

                                  3. Condutor de veículo que
                                  aciona a buzina entre as vinte
                                  e duas e às seis horas, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  650-50, art.227, III.

                                  4. Condutor de veículo que
                                  aciona a buzina em locais e
                                  horários proibidos pela
                                  sinalização, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  651-30, art. 227, IV.
                              5. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar à
                              buzina original, que emita sons
                              contínuos ou intermitentes,
                              assemelhado aos sons de
                              animais, assobios, músicas,
                              vozes humanas, entre outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 652-10, art. 227, V.

                              6. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar à
                              buzina original, que emita sons
                              contínuos ou intermitentes,
                              assemelhado aos utilizados,
                              privativamente, por veículos
                              de emergência mencionados
                              no art. 29, VII do CTB, utilizar
                              enquadramento específico:
                              652-10, art. 227, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Usar buzina entre as vinte e duas e às seis horas.                                                             650-50
Amparo Legal:
Art. 227, III.
Tipificação do Enquadramento:
Usar buzina entre as vinte e duas e às seis horas.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar   Crime    de
               Leve                             Multa                         Não                   Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                      NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 3                 Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que         1. Condutor de veículo que usa 1. Art. 41. O condutor de      1. Condutor, às 23h, utilizando
aciona a buzina entre as vinte e   a buzina, em toque breve, para veículo só poderá fazer uso de buzina para chamar morador de
duas e às seis horas.              advertir os demais usuários:   buzina, desde que em toque     uma residência.
                                   1.1. de uma manobra que será breve, nas seguintes situações:
                                   efetuada;                      I - para fazer as advertências
                                   1.2 de um problema na via;     necessárias a fim de evitar
                                   1.3 nas vias rurais, para      acidentes;
                                   advertir a um condutor que se II - fora das áreas urbanas,
                                   tem o propósito de ultrapassá- quando for conveniente
                                   lo; e                          advertir a um condutor que se
                                   1.4 de qualquer motivo que     tem o propósito de ultrapassá-
                                   possa representar risco de     lo.
                                   ocorrência de sinistro de
                                   trânsito.

                                   2. Condutor de veículo que
                                   aciona buzina para qualquer
                                   finalidade não prevista no CTB,
                                   desde que não configure
                                   condutas específicas dos
                                   incisos II, III, IV, V, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   640-30, art.227, I.

                                   3. Condutor de veículo que
                                   aciona a buzina prolongada e
                                   sucessivamente qualquer
                                   pretexto, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   649-10, art. 227, II.

                                   4. Condutor de veículo que
                                   aciona a buzina em locais e
                                   horários proibidos pela
                                   sinalização, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   651-30, art. 227, IV.
                              5. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar à
                              buzina original, que emita sons
                              contínuos ou intermitentes,
                              assemelhado aos sons de
                              animais, assobios, músicas,
                              vozes humanas, entre outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 652-10, art. 227, V.

                              6. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar à
                              buzina original, que emita sons
                              contínuos ou intermitentes,
                              assemelhado aos utilizados,
                              privativamente, por veículos
                              de emergência mencionados
                              no art. 29, VII do CTB, utilizar
                              enquadramento específico:
                              652-10, art. 227, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Usar buzina em locais e horários proibidos pela sinalização.                                                 651-30
Amparo Legal:
Art. 227, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Usar buzina em locais e horários proibidos pela sinalização.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar   Crime    de
              Leve                             Multa                          Não                 Trânsito:
Infrator:                          Competência:
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                    NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                3                  Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Condutor de veículo que       1. Condutor de veículo que usa 1. Art. 41. O condutor de        1. Condutor utilizou
aciona a buzina em locais e      a buzina, em toque breve, para veículo só poderá fazer uso de desnecessariamente a buzina em
horários proibidos pela          advertir os demais usuários:     buzina, desde que em toque     frente a hospital em local
sinalização.                     1.1. de uma manobra que será breve, nas seguintes situações:
                                                                                                 sinalizado com placa R-20.
                                 efetuada;                        I - para fazer as advertências
                                 1.2 de um problema na via;       necessárias a fim de evitar
                                 1.3 nas vias rurais, para        acidentes;
                                 advertir a um condutor que se II - fora das áreas urbanas,
                                 tem o propósito de ultrapassá- quando for conveniente
                                 lo; e                            advertir a um condutor que se
                                 1.4 de qualquer motivo que       tem o propósito de ultrapassá-
                                 possa representar risco de       lo.
                                 ocorrência de sinistro de
                                 trânsito.                        2. Para a configuração desta
                                                                  infração, é obrigatória a
                                 2. Condutor de veículo que       existência da placa R-20, com
                                 aciona buzina para qualquer      ou sem informação
                                 finalidade não prevista no CTB, complementar.
                                 desde que não configure
                                 condutas específicas dos
                                 incisos II, III, IV, V, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 640-30, art.227, I.

                                 3. Condutor de veículo que
                                 aciona a buzina prolongada e
                                 sucessivamente a qualquer
                                 pretexto, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 649-10, art. 227, II.

                                 4. Condutor de veículo que
                                 aciona a buzina entre as vinte
                                 e duas e às seis horas, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 650-50, art.227, III.
                              5. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar à
                              buzina original, que emita sons
                              contínuos ou intermitentes,
                              assemelhado aos sons de
                              animais, assobios, músicas,
                              vozes humanas, entre outros,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 652-10, art. 227, V.

                              6. Veículo com buzina,
                              substituta ou complementar à
                              buzina original, que emita sons
                              contínuos ou intermitentes,
                              assemelhado aos utilizados,
                              privativamente, por veículos
                              de emergência mencionados
                              no art. 29, VII do CTB, utilizar
                              enquadramento específico:
                              666-10, art. 230, XII.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo:




                                                        Placa R-20
                                          Proibido Acionar Buzina ou Sinal Sonoro
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Usar buzina em desacordo c/ os padrões e frequências estabelecidas pelo Contran.                                 652-10
Amparo Legal:
Art. 227, V.
Tipificação do Enquadramento:
Usar buzina em desacordo com os padrões e frequências estabelecidas pelo Contran.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:                Pode Configurar      Crime    de
              Leve                           Multa                           Não                      Trânsito:
Infrator:                        Competência:
           Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                             NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                3                Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                  Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo automotor, exceto       1. Veículos de competição          1. A fiscalização quanto ao    1. Veículo utilizando buzina com
duas e três rodas, nacional ou     automobilística, reboques,         volume deverá ser feita por    som assemelhado com assobio.
importado, fabricado a partir de   semirreboques, máquinas de         meio de decibelímetro nos
01/01/1999 com buzina ou
                                   tração agrícola, máquinas          termos da legislação em vigor. 2. Veículo utilizando buzina
equipamento similar emitindo
sons acima de 104 decibéis -       industriais de trabalho e                                         produzindo som de equino.
dB(A), nas vias urbanas.           tratores.
                                                                                                     3. Veículo com buzina
2. Veículo automotor, exceto       2. Ciclomotores que são                                           produzindo som assemelhado à
duas e três rodas, nacional ou     dotados unicamente do                                             voz humana.
importado, fabricado a partir de   volante magnético para
01/01/2002 com buzina ou
                                   fornecimento de energia do                                        4. Veículo automóvel, ano de
equipamento similar emitindo
sons abaixo de 93 decibéis -       sistema elétrico do veículo, os                                   fabricação 2001, com buzina
dB(A).                             veículos de competição                                            emitindo sons de 110 decibéis
                                   motociclística, e de uso fora de                                  aferidos por decibelímetro nos
3. Ciclomotor, nacional ou         vias públicas para fins de                                        termos da legislação em vigor.
importado, fabricado a partir de   produção agrícola, industriais
01/01/2002 com buzina ou           e de trabalho.                                                    5. Veículo automotor, ano 2018,
equipamento similar, emitindo
                                                                                                     com buzina emitindo sons a 70
sons:
                                  3. Uso de buzina emitindo                                          decibéis - dB(A). Medição
3.1. abaixo de 75 decibéis dB(A);
                                  sons abaixo da pressão mínima                                      realizada por meio de
3.2. superior a 104 decibéis
                                  (87 decibéis), utilizar
dB(A).                                                                                               decibelímetro.
                                  enquadramento específico:
                                  663-72, art. 230, IX.
4. Motocicleta, motoneta e
triciclo, nacional ou importado,
                                  4. Veículo com a buzina
fabricado a partir de 01/01/2002
                                  ineficiente ou inoperante,
com buzina ou equipamento
                                  utilizar enquadramento
similar, emitindo sons:
                                  específico: 663-72, art. 230, IX.
4.1. abaixo de 80 decibéis dB(A);
4.2. superior a 104 decibéis
dB(A).

5. Ciclomotor, motocicleta,
motoneta e triciclo, nacional ou
importado, fabricado entre
01/01/1999 a 31/12/2001, com
buzina ou equipamento similar,
emitindo sons:
5.1. abaixo de 93 decibéis dB(A);
5.2. superior a 104 decibéis
dB(A).

6. Veículo categoria L
(ciclomotores, motocicletas,
motonetas, triciclos e
quadriciclos) com potência
inferior a 7kW, fabricado a partir
de 01/01/2022, com buzina ou
equipamento similar, emitindo
sons:
6.1. abaixo de 83 decibéis dB(A);
6.2. superior a 112 decibéis
dB(A).

7. Todo o veículo automotor,
nacional ou importado, fabricado
a partir de 01/01/2022, com
buzina ou equipamento similar
emitindo sons abaixo de 87
decibéis - dB (A) ou acima de 112
decibéis - dB (A).

8. Veículo com buzina, substituta
ou complementar à buzina
original, que imita sons de
animais, músicas, assobios, vozes
humanas, entre outros.

9. Veículo com buzina, substituta
ou complementar à buzina
original ou equipamento similar,
que emita sons contínuos ou
intermitentes, assemelhado aos
utilizados,
privativamente, por veículos de
emergência mencionados no art.
29, VII do CTB.

10. Todos os veículos que tenham
substituído a buzina por outro
equipamento similar de potência
ou tecnologia diferentes das do
fabricante.
 Informações Complementares:
 1. Resolução do Contran nº 35, de 21 de maio de 1998 (já revogada): Estabelecia método de ensaio para medição de pressão sonora
 por buzina ou equipamento similar a que se referem os arts. 103 e 227, V do Código de Trânsito Brasileiro e o art. 1 º da Resolução
 14/98 do Contran. Para veículos automotores, nacionais ou importados, fabricados a partir de 01/01/1999.

2. Portaria nº 12, de 21 de fevereiro de 2002 (já revogada): Estabelecia métodos de ensaio de dispositivos de sinalização sonora
(buzinas) para ciclomotores, motocicletas, motonetas e triciclos, de maneira a padronizar os limites de pressão sonora permissíveis
e sua forma de avaliação.

3. Resolução do Contran nº 764, de 20 de dezembro de 2018: Estabelece método de ensaio para medição de pressão sonora por
buzina ou equipamento similar de veículos automotores. Para veículos automotores, nacionais ou importados, fabricados a partir
de 01/01/2022.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Usar no veículo equip c/ som em volume/frequência não autorizados pelo Contran.                            653-00
Amparo Legal:
Art. 228.
Tipificação do Enquadramento:
Usar no veículo equipamento com som em volume ou frequência que não sejam autorizados pelo Contran.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
             Grave                           Multa              Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                regularização (Vide a Parte
                                                                Geral deste Manual).                        NÃO
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                5                Possível sem abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                    Observações do AIT:
1. Veículo com equipamento de 1. Veículos prestadores de        1. A infração restará         1. Veículo produzindo som
som produzindo som audível       serviço com emissão sonora     configurada quando o som      audível pelo lado de fora do
pelo lado externo,               de publicidade,                produzido seja audível pelo   veículo perturbando o sossego
perturbando o sossego público. divulgação, entretenimento       lado de fora do veículo e     público.
                                 e comunicação, desde que       esteja perturbando o sossego
                                 estejam portando               público, sendo dispensável a
                                 autorização emitida            solicitação de terceiros para
                                 pelo órgão ou entidade local que haja a fiscalização.
                                 competente.

                                2. Veículo produzindo som
                                oriundo de sinalizadores de
                                marcha-à-ré, pelo motor ou
                                demais componentes
                                obrigatórios do próprio
                                veículo.

                                3. Veículo com sistema de
                                segurança dotado de
                                dispositivo sonoro acionado
                                produzindo sons contínuos
                                ou intermitentes de
                                advertência por um período
                                superior a 1 (um) minuto,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 654-80, art. 229.
Informações Complementares:
1. Resolução do Contran nº 958/2022: Dispõe sobre os limites de emissões de gases e partículas pelo escapamento de veículos
automotores, sua fiscalização pelos agentes de trânsito, requisitos de controle de gases do cárter e sons produzidos por
equipamentos utilizados em veículos.
                                 CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                        FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Usar no veíc alarme/aparelho produz som perturbe sossego púb desac norma Contran.                          654-80
Amparo Legal:
Art. 229.
Tipificação do Enquadramento:
Usar indevidamente no veículo aparelho de alarme ou que produza sons e ruído que perturbem o sossego público, em desacordo
com normas fixadas pelo Contran.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
              Média                           Multa             Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                Parte Geral deste Manual).
Infrator:                        Competência:                                                               NÃO
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual ou Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                4                Possível sem abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                   Observações do AIT:
 1. Veículo estacionado          1. Veículo com equipamento                                   1. Veículo com dispositivo
 com sistema de                  de som produzindo som                                       sonoro acionado por tempo
 segurança dotado de             audível pelo lado externo,                                  superior a 1 (um) minuto,
 dispositivo sonoro              perturbando o sossego                                       perturbando o sossego
 acionado                        público, utilizar                                           público.
                                 enquadramento específico,
 produzindo sons contínuos
                                 653-00, art. 228.
 ou intermitentes                                                                             2. Veículo, estacionado, com
 assemelhados aos veículos       2. Veículo com buzina,                                      dispositivo sonoro
 de emergência, perturbando      substituta ou complementar                                  assemelhado a veículo de
 o sossego público.              à buzina original, que emita                                polícia acionado, perturbando
                                 sons contínuos ou                                           o sossego público.
 2. Veículo com sistema          intermitentes, assemelhado
 de segurança dotado de          aos utilizados,
 dispositivo sonoro              privativamente, por
 acionado                        veículos de emergência
 produzindo sons contínuos       mencionados no art. 29, VII
                                 do CTB, utilizar
 ou intermitentes de
                                 enquadramento específico:
 advertência por um período
                                 652-10, art. 227, V.
 superior a 1 (um) minuto,
 perturbando o sossego
 público.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com o lacre de identificação violado/falsificado.                                              655-61
Amparo Legal:
Art. 230, I.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com o lacre, a inscrição do chassi, o selo, a placa ou qualquer outro elemento de identificação do veículo violado
ou falsificado.
Gravidade:                          Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                          Multa                Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                      Parte Geral deste Manual)
Infrator:                           Competência:                                                                   NÃO
           Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual ou Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 7                  Mediante abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo com o lacre ou QR        1. Caso não seja possível         1. Até dezembro de 1999,       1. Lacre da placa de
Code da placa:                      identificar o padrão definido     lacre de chumbo; de janeiro    identificação violado, não
1.1. não fixado em sua              pelo órgão de trânsito            de 2000 a junho de 2006,       fixado à estrutura do veículo
estrutura ou na placa, com          responsável pela lacração do lacre em plástico na cor            (não apresenta ferrugem ou
indícios de ter sido violado por    veículo.                          laranja; de julho de 2006 a    corrosão).
ação humana;                                                          julho de 2014, lacre em
1.2. diferente do padrão do         2. Veículo com a placa sem o plástico na cor azul (1ª            2. Lacre da placa de
órgão de trânsito responsável       lacre ou com o lacre partido      lacração) ou verde             identificação traseira violado e
pela lacração do veículo;           por ação do tempo                 (relacração) com numeração; com arame trançado de forma
1.3. coberto com produto            (ferrugem, etc) ou ação           a partir de 01 de agosto de    a simular uma lacração regular.
colante (silicone, etc) que         humana não deliberada,            2014, lacre em acrílico, na
impeça sua identificação;           utilizar enquadramento            cor amarela.                   3. Motocicleta com lacre
1.4. danificado, arranhado ou       específico: 640-80, art. 221.                                    violado, não apresentando
riscado por ação humana de tal                                                                       ferrugem ou corrosão.
forma que impeça sua leitura.       3. Conduzir o veículo com a
1.4. não inserido, raspado,         inscrição do chassi                                              4. Automóvel com lacre da
suprimido, falsificado, violado     violada/falsificada, utilizar                                    placa coberto com silicone
ou adulterado de forma              enquadramento específico:                                        impedindo a identificação.
intencional.                        655-62, art. 230, I.

2. Veículo com o arame do          4. Conduzir o veículo como
lacre trançado de forma a          selo violado/falsificado,
simular uma lacração regular.      utilizar enquadramento
                                   específico: 655-63, art. 230,
                                   I.

                                   5. Conduzir o veículo com a
                                   placa violada/falsificada,
                                   utilizar enquadramento
                                   específico: 655-64, art. 230,
                                   I.

                                   7. Conduzir o veículo com
                                   qualquer outro elemento de
                                   identificação
                                   violado/falsificado, utilizar
                                enquadramento específico:
                                655-65, art. 230, I.
Informações Complementares:
1. Código Penal:
Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou
equipamento:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.
§ 1º - Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é aumentada de um terço.
§ 2º - Incorre nas mesmas penas o funcionário público que contribui para o licenciamento ou registro do veículo remarcado ou
adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com a inscrição do chassi violada/falsificada.                                                 655-62
Amparo Legal:
Art. 230, I.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com o lacre, a inscrição do chassi, o selo, a placa ou qualquer outro elemento de identificação do veículo violado
ou falsificado.
Gravidade:                          Penalidade:                       Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                          Multa                Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                      Parte Geral deste Manual)
Infrator:                           Competência:                                                                   NÃO
           Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual ou Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 7                  Mediante abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo com gravação do          1. Veículo com baixa              1. A gravação do número de    1. Chassi com numeração
número de identificação             permanente (leiloado como         identificação veicular (VIN)  diferente do que consta no
veicular (VIN) no chassi ou         sucata etc), utilizar             no chassi ou monobloco,       CRLV.
monobloco:                          enquadramento específico:         deverá ser feita, no mínimo,
1.1. de outro veículo;              659-91, art. 230, V.              em um ponto de localização, 2. Chassi gravado de forma
1.2. que não possua registro;                                         de acordo com as              irregular na longarina do
1.3. fora do padrão                 2. Em caso de dúvida na           especificações vigentes e     veículo, se não autorizado.
alfanumérico ou do local            identificação do veículo ou       formatos estabelecidos pela
definido pelo fabricante;           que conste ocorrência de          NBR nº 6066 da Associação     3. Semirreboque com marcação
1.4. que apresente indícios de      furto/roubo comunicar à           Brasileira de Normas          de dois números do chassi
adulteração;                        autoridade competente.            Técnicas - ABNT, em           diferentes. Nenhuma delas tem
1.5. que esteja lixada,                                               profundidade mínima de 0,2    pendências criminais.
impossibilitando sua                3. Conduzir o veículo com o       mm.
identificação total ou parcial;     lacre de identificação
1.6. que tenha sido removida,       violado/falsificado, utilizar
total ou parcialmente, por meio enquadramento específico:
de recorte da estrutura veicular 655-61, art. 230, I.
ou por outro meio;
1.7. não inserida, raspada,         4. Conduzir o veículo como
suprimida, falsificada, violada     selo violado/falsificado,
ou adulterada de forma              utilizar enquadramento
intencional.                        específico: 655-63, art. 230,
                                    I.
2. Veículo com marcação de
dois números de chassis             5. Conduzir o veículo com a
diferentes, sem que nenhum          placa violada/falsificada,
deles tenha ocorrências             utilizar enquadramento
criminais.                          específico: 655-64, art. 230,
                                    I.

                                   7. Conduzir o veículo com
                                   qualquer outro elemento de
                                   identificação
                                   violado/falsificado, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   655-65, art. 230, I.
Informações Complementares:
1. Código Penal:
Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou
equipamento:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.
§ 1º - Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é aumentada de um terço.
§ 2º - Incorre nas mesmas penas o funcionário público que contribui para o licenciamento ou registro do veículo remarcado ou
adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo como selo violado/falsificado.                                                                655-63
Amparo Legal:
Art. 230, I.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com o lacre, a inscrição do chassi, o selo, a placa ou qualquer outro elemento de identificação do veículo violado
ou falsificado.
Gravidade:                          Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                         Multa                 Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                      Parte Geral deste Manual)
Infrator:                           Competência:                                                                   NÃO
           Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual ou Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 7                  Mediante abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
         Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo com o selo da            1. Veículo artesanal e demais 1. Para efeito da fiscalização, 1. Veículo com o selo da
inspeção obrigatória violado ou veículos que ainda não                o selo de uso obrigatório,     inspeção veicular falsificado de
falsificado.                        possuam gravação do               que consta do art. 230, inciso modo a simular um verdadeiro.
                                    número de identificação           I, comprova a inspeção
2. Veículo com o selo da            veicular (VIN) no chassi ou       veicular, após
inspeção não inserido, raspado, monobloco, ou veículo com             regulamentação da referida
suprimido, falsificado, violado     baixa permanente (leiloado        inspeção, a qual
ou adulterado de forma              como sucata etc), utilizar        estabelecerá, inclusive, a
intencional.                        enquadramento específico:         forma desse selo e o local de
                                    659-91, art. 230, V.              sua colocação.

                                   2. Conduzir o veículo com o     2. Para o início da
                                   lacre de identificação          fiscalização desta ficha,
                                   violado/falsificado, utilizar   aguarda-se a
                                   enquadramento específico:       regulamentação da inspeção
                                   655-61, art. 230, I.            veicular.

                                   3. Conduzir o veículo com a
                                   inscrição do chassi
                                   violada/falsificada, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   655-62, art. 230, I.

                                   4. Conduzir o veículo com a
                                   placa violada/falsificada,
                                   utilizar enquadramento
                                   específico: 655-64, art. 230,
                                   I.

                                   5. Conduzir o veículo com
                                   qualquer outro elemento de
                                   identificação
                                   violado/falsificado, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   655-65, art. 230, I.
                                6. Dispositivo Auxiliar de
                                Identificação Veicular (DAIV)
                                com caracteres da placa de
                                matrícula ou com
                                informações de
                                município/estado diferentes
                                daquelas constantes do
                                cadastro do veículo, utilizar
                                enquadramento específico:
                                655-65, art. 230, I.
Informações Complementares:
1. Código Penal:
Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou
equipamento:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.
§ 1º - Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é aumentada de um terço.
§ 2º - Incorre nas mesmas penas o funcionário público que contribui para o licenciamento ou registro do veículo remarcado ou
adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com a placa violada/falsificada.                                                                655-64
Amparo Legal:
Art. 230, I.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com o lacre, a inscrição do chassi, o selo, a placa ou qualquer outro elemento de identificação do veículo violado
ou falsificado.
Gravidade:                          Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                          Multa                Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                      Parte Geral deste Manual)
Infrator:                           Competência:                                                                    NÃO
           Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual ou Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 7                  Mediante abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo com placa de             1. Cor da placa e/ou tarjeta      1. Art. 115. O veículo será     1. Letra "C", de ambas as
identificação com inscrição         de identificação do município identificado externamente por placas, transformada em letra
alfanumérica diferente de seu       diferentes do registro do         meio de placas dianteira e      "O" por meio de fita adesiva
registro.                           veículo ou falta de inscrição     traseira, sendo esta lacrada    preta.
                                    do fabricante da placa,           em sua estrutura, obedecidas
2. Veículo com placa que, por       utilizar enquadramento            as especificações e modelos     2. Letra "Q" da placa traseira
meio de aposição de qualquer        específico: 640-80, art. 221.     estabelecidos pelo CONTRAN.     transformada em letra "O"
material (adesivo, tinta, etc) ou                                     § 1º Os caracteres das placas   por meio de remoção da
por remoção parcial da pintura, 2. Veículo oficial ou                 serão individualizados para     pintura.
induza à leitura de um              particular com placa de           cada veículo e o
caractere (letras ou números da serviço reservado, distribuída acompanharão até a baixa do            3. QR Code da placa traseira
placa) por outro.                   pelo Detran, conforme art.        registro, sendo vedado seu      foi suprimido por ação
                                    116 do CTB.                       reaproveitamento.               humana deliberada.
3. Veículo com placa de
identificação não registrada no     3. Em caso de dúvida na           2. Art. 116. Os veículos de     4. QR Code danificado de
Renavam.                            identificação do veículo ou       propriedade da União, dos       forma suspeita com o objetivo
                                    que conste ocorrência de          Estados e do Distrito Federal,  de impedir sua regular leitura.
4. Veículo com a placa de           furto/roubo.                      devidamente registrados e
identificação raspada,                                                licenciados, somente quando
suprimida, falsificada, violada     4. Conduzir o veículo com o       estritamente usados em
ou adulterada de forma              lacre de identificação            serviço reservado de caráter
intencional.                        violado/falsificado, utilizar     policial, poderão usar placas
                                    enquadramento específico:         particulares, obedecidos os
                                    655-61, art. 230, I.              critérios e limites
                                                                      estabelecidos pela legislação
                                    5. Conduzir o veículo com a       que regulamenta o uso de
                                    inscrição do chassi               veículo oficial.
                                    violada/falsificada, utilizar
                                    enquadramento específico:
                                    655-62, art. 230, I.

                                   6. Conduzir o veículo como
                                   selo violado/falsificado,
                                   utilizar enquadramento
                                   específico: 655-63, art. 230,
                                   I.
                                7. Conduzir o veículo com
                                qualquer outro elemento de
                                identificação
                                violado/falsificado, utilizar
                                enquadramento específico:
                                655-65, art. 230, I.

                                8. Aposição de qualquer
                                material (adesivo, tinta etc)
                                ou remoção da pintura que
                                impossibilite a leitura de um
                                ou mais caracteres da placa,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 660-20, art. 230
                                VI.
Informações Complementares:
1. Código Penal:
Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou
equipamento:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.
§ 1º - Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é aumentada de um terço.
§ 2º - Incorre nas mesmas penas o funcionário público que contribui para o licenciamento ou registro do veículo remarcado ou
adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com qualquer outro elem de identificação violado/falsificado.                                  655-65
Amparo Legal:
Art. 230, I.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com o lacre, a inscrição do chassi, o selo, a placa ou qualquer outro elemento de identificação do veículo violado
ou falsificado.
Gravidade:                          Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Gravíssima                         Multa                 Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                      Parte Geral deste Manual)
Infrator:                           Competência:                                                                   NÃO
           Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual ou Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 7                  Mediante abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Veículo com os seguintes         1. Em caso de dúvida na           1. Considera-se qualquer       1. Motocicleta com numeração
itens de identificação violados     identificação do veículo ou       outro elemento de              do motor do veículo raspada.
ou falsificados, ou, ainda, com     que conste ocorrência de          identificação do veículo as
numeração adulterada em             furto/roubo.                      inscrições ou os dispositivos  2. Automóvel com vidros com
relação inserida pelo                                                 obrigatórios estabelecidos na numeração do código VIS
fabricante, montador ou             2. Conduzir o veículo com o       legislação de trânsito e nas   lixadas.
encarroçador:                       lacre de identificação            normas complementares,
1.1. número do motor;               violado/falsificado, utilizar     desde que não se enquadrem 3. Veículo com a gravação do
1.2. chapa, plaqueta ou             enquadramento específico:         como lacre, inscrição do       número do motor adulterada.
etiqueta de identificação;          655-61, art. 230, I.              chassi, selo e placa, os quais
1.3. numeração do VIS nos                                             possuem enquadramento
vidros;                             3. Conduzir o veículo com a       específico (655-61, 655-62,
1.4. placa eletrônica;              inscrição do chassi               655-63 e 655-64,
1.5. numeração da caixa de          violada/falsificada, utilizar     respectivamente).
câmbio;                             enquadramento específico:
1.6. numeração dos eixos;           655-62, art. 230, I.
1.7. numeração da carroceria
ou da cabine, conforme o caso; 4. Conduzir o veículo como
1.8. não inserido, raspado,         selo violado/falsificado,
suprimido, falsificado, violado     utilizar enquadramento
ou adulterado de forma              específico: 655-63, art. 230,
intencional.                        I.

2. Veículo com Dispositivo         5. Conduzir o veículo com a
Auxiliar de Identificação          placa violada/falsificada,
Veicular (DAIV) com caracteres     utilizar enquadramento
da placa de matrícula ou com       específico: 655-64, art. 230,
informações de                     I.
município/estado diferentes
daquelas constantes do             6. Veículo sem numeração
cadastro do veículo.               do motor (peça nova) ou
                                   com esta desatualizada, nos
                                   termos da Resolução do
                                   Contran nº 282/2008, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   696-30, art. 237.
                                  7. Veículo sem etiqueta de
                                  identificação autocolante
                                  destrutível ou sem gravação
                                  nos vidros, contendo o
                                  código VIS, nos termos da
                                  Resolução do Contran n°
                                  24/1998, utilizar
                                  enquadramento
                                  específico: 696-30, art. 237.

                                  8. Veículo sem a placa
                                  eletrônica ou estando esta
                                  em desacordo com as
                                  especificações estabelecidas
                                  na Resolução do Contran nº
                                  412/2012, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  696-30, art. 237.

                                  9. Dispositivo Auxiliar de
                                  Identificação Veicular (DAIV)
                                  ausente, fora do formato
                                  previsto na Resolução
                                  Contran nº 944/2022, sem
                                  condições de legibilidade ou
                                  visibilidade.
Informações Complementares:
1. De acordo com a Resolução do Contran nº 944/2022, que estabelecia a colocação de Dispositivo Auxiliar de Identificação Veicular
nos veículos de carga com PBT acima de 4.536 kg, tornando FACULTATIVA sua colocação. Contudo, em sendo constatado que as
informações contidas no DAIV estão em desacordo com o conjunto alfanumérico da Placa de Identificação do veículo e/ou no CRLV
ou CRLV-e, o veículo deverá ser autuado nos termos desta Ficha.

2. Código Penal:
Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou
equipamento:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.
§ 1º - Se o agente comete o crime no exercício da função pública ou em razão dela, a pena é aumentada de um terço.
§ 2º - Incorre nas mesmas penas o funcionário público que contribui para o licenciamento ou registro do veículo remarcado ou
adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo transportando passageiros em compartimento de carga.                                     656-40
Amparo Legal:
Art. 230, II.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo transportando passageiros em compartimento de carga, salvo por motivo de força maior, com permissão da
autoridade competente e na forma estabelecida pelo Contran.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                        Multa               Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                  Parte Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:                                                                NÃO
           Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 7                Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1.     Veículo     transportando 1.     Veículo    de       carga 1. Para fins de fiscalização 1.     Caminhão      basculante,
pessoa(s) no compartimento de transportando pessoa(s) no deste enquadramento, o transportando oito pessoas no
carga ou bagageiro sem compartimento de carga com bagageiro equipara-se ao compartimento de carga.
autorização, em:                  as adaptações regulares compartimento de carga.
1.1.     veículo      do     tipo previstas na na Resolução                                    2. Veículo transportando dois
“basculante” ou “boiadeiro”;      Contran nº 508/2014 e 2.                        BAGAGEIRO: passageiros no bagageiro com
1.2. caminhão-baú, estando devidamente autorizado.                compartimento do veículo porta malas aberto.
este com as portas abertas ou                                     destinado exclusivamente ao
fechadas;                         2. Veículo transportando transporte de bagagens, 3.                 Veículo    transportando
1.3. guincho transportando pessoa(s) na parte externa, malas postais e encomendas, passageiros em compartimento
carro na prancha, com pessoa utilizar           enquadramento com acesso independente do de carga sem autorização.
em seu interior;                  específico: 694-71, art. 235.   compartimento             de
1.4. automóvel, com pessoas                                       passageiros.                 4.     Veículo    transportando
em seu porta-malas;                                                                            passageiros em compartimento
1.5     camioneta/caminhonete                                     3. A carga somente poderá de carga com autorização
com          passageiros       no                                 ser    transportada      em vencida.
compartimento de carga.                                           compartimento       próprio,
                                                                  separada dos passageiros, 5.        Veículo    transportando
2.     Veículo     transportando                                  que no ônibus é o bagageiro. passageiros em compartimento
criança no compartimento de                                                                    de carga fora do itinerário
carga.                                                                                         autorizado.

3. Veículo do transporte                                                                      6.     Veículo    transportando
recreativo de passageiros:                                                                    passageiros em compartimento
3.1. sem autorização do poder                                                                 de carga, de veículo tipo
concedente para executar o                                                                    boiadeiro.
serviço;
3.2. fora do itinerário previsto;
3.3. se o veículo não estiver com
as adaptações previstas na
autorização        do       poder
concedente.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo transportando passageiros em compartimento de carga.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                 MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com dispositivo antirradar.                                                                657-20
Amparo Legal:
Art. 230, III.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com dispositivo antirradar.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de Trânsito:
          Gravíssima                        Multa                 Remoção do veículo (Vide a
                                                                  Parte Geral deste Manual)                      NÃO
Infrator:                         Competência:
       Proprietário               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
            7                     Mediante abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo com equipamento,       1. Veículo com qualquer uma     1. ANTIRRADAR:                  1. Veículo equipado com
dispositivo ou suporte            das placas com o grupo          equipamento, dispositivo,       dispositivo antirradar.
eletrônico ou mecânico,           alfanumérico, total ou          aparelho ou objeto que
capaz de ocultar, impedir ou      parcialmente, sem               neutralize, iniba, detecte a    2. Veículo com dispositivo refletivo
dificultar a leitura da placa.    visibilidade ou sem             ação de medidores de            próximo a placa.
                                  legibilidade, utilizar          velocidade, ou ainda que
2. Veículo que detecte a ação     enquadramento específico:       dificulte a leitura da placa,   3. Veículo com equipamento
ou funcionamento de               660-20, art. 230, VI.           com exceção de aparelho de      detector de radar instalado no
medidores de velocidade no                                        GPS ou software de              parabrisa.
momento em que os                 2. Veículo com equipamento      navegação que informe a
mesmos estão sendo                de Sistema de                   localização dos medidores       4. Veículo com película reflexiva
operados.                         Posicionamento Global -         de velocidade, previamente      aposta sobre os caracteres da
                                  GPS, ou, ainda, aplicativo de   cadastrados.                    placa do veículo.
3. Veículo com película           navegação para smartphone
reflexiva aposta sobre os         que indique onde estão                                          5. Motocicleta com suporte móvel
caracteres da placa do            localizados os radares fixos,                                   (dobradiça) na placa para dificultar
veículo.                          conforme cadastro dos                                           a leitura pelos medidores de
                                  órgãos de trânsito com                                          velocidade.
                                  circunscrição sobre a via.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem qualquer uma das placas de identificação.                                                 658-00
Amparo Legal:
Art. 230, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem qualquer uma das placas de identificação.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:               Pode Configurar      Crime    de
            Gravíssima                      Multa                Remoção do veículo (Vide a           Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:                                                                       NÃO
           Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículo registrado, sem uma      1. Veículo com placa em          1. Art. 115. O veículo será      1. Veículo sem a placa dianteira.
ou ambas as placas.                 desacordo         com        o   identificado externamente
                                    estabelecido          utilizar   por meio de placas dianteira     2. Veículo sem ambas as placas.
2. Veículo dos tipos automóvel,     enquadramento específico:        e traseira, sendo esta lacrada
caminhonete, camioneta e            640-80, art. 221.                em sua estrutura, obedecidas     3. Caminhonete transportando
utilitário, que efetue transporte                                    as especificações e modelos      carga com compartimento de
de carga, ou de bicicleta,          2. Veículo sem registro,         estabelecidos             pelo   carga aberto, sem a segunda
encobrindo, total ou                utilizar     enquadramento       CONTRAN.                         placa traseira.
parcialmente, a placa traseira,     específico: 659-91, art. 230,
sem possuir a segunda placa         V.                                                                4. Automóvel transportando
traseira.                                                                                             bicicleta nas partes externas,
                                    3. Veículo de uso bélico.                                         encobrindo a placa traseira, sem
3. Veículo que possua engate                                                                          a segunda placa traseira.
para reboque, encobrindo a          4. Tratores       e    demais
placa traseira, sem possuir a       aparelhos        automotores                                      5. Veículo com engate para
segunda placa, com ou sem           destinados a puxar ou                                             reboque encobrindo a placa
lacre, conforme o caso.             arrastar maquinaria agrícola                                      traseira, sem a segunda placa
                                    ou a executar trabalhos                                           traseira.
4. Veículo com carroceria           agrícolas, fabricados a partir
intercambiável         (camper)     de 1º de janeiro de 2016,                                         6. Veículo com carroceria
encobrindo,       total      ou     facultados a transitar em via                                     intercambiável (camper), com a
parcialmente a Placa de             pública.                                                          placa     traseira totalmente
Identificação Veicular (PIV)                                                                          coberta, sem a segunda placa
traseira, sem possuir a segunda     5. Tratores destinados a                                          traseira.
PIV traseira.                       executar    trabalhos   de
                                    construção      ou      de
                                    pavimentação, fabricados a
                                    partir de 1º de janeiro de
                                    2016.

                                    6. Tratores destinados a
                                    serviços         portuários,
                                    aeroportuários      e em
                                    mineradoras,        quando
                                    transitarem em vias públicas
                                    adjacentes às áreas de suas
                                    atividades.
Informações Complementares:
1. A Resolução do Contran nº 587/2016 estabelece critérios para o registro de tratores destinados a puxar ou arrastar maquinaria
de qualquer natureza ou a executar trabalhos agrícolas e de construção, de pavimentação ou guindastes (máquinas de elevação).

2. Os tratores e demais aparelhos automotores destinados a puxar ou arrastar maquinaria agrícola ou a executar trabalhos
agrícolas, fabricados a partir de 1º de janeiro de 2016, desde que facultados a transitar em via pública, são sujeitos ao registro, em
cadastro específico do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, mas não precisam de emplacamento.

3. Os tratores destinados a executar trabalhos de construção ou de pavimentação, fabricados a partir de 1º de janeiro de 2016, são
sujeitos ao registro na repartição competente, se transitarem em via pública, dispensados o licenciamento e o emplacamento.

4. Os tratores destinados a serviços portuários, aeroportuários e em mineradoras, são sujeitos ao registro na repartição
competente, dispensados o licenciamento e o emplacamento, quando transitarem em vias públicas adjacentes às áreas de suas
atividades.

5. Resolução do Contran nº 955/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas ou bicicletas nas partes externas dos veículos dos tipos
automóvel, caminhonete, camioneta e utilitário.

6. Resolução do Contran n º 969/2022: Esta Resolução dispõe sobre o sistema de Placas de Identificação de Veículos (PIV), registrados
no território nacional.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                    Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo que não esteja registrado.                                                                     659-91
Amparo Legal:
Art. 230, V.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo que não esteja registrado e devidamente licenciado.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:                Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa               Remoção do veículo (Vide a            Trânsito:
                                                                  Parte Geral deste Manual)
Infrator:                          Competência:                                                                      NÃO
           Proprietário            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                7                  Mediante abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT:
1. Veículos novos, acabados ou      1. Veículo com placa de           1. VEÍCULO NOVO - veículo         1. Veículo novo, transitando
inacabados, sem registro junto      fabricante,    portando           automotor, elétrico, reboque      sem possuir documento fiscal.
ao órgão de trânsito:               autorização.                      e semirreboque, antes do seu
1.1. fora do prazo para registro;                                     registro e licenciamento.         2. Veículo novo transitando
1.2 fora do itinerário, percurso    2. Veículo novo, nacional ou                                        com a Nota Fiscal nº xxxx, com
ou destino previsto;                importado, antes do registro      2. VEÍCULO ACABADO -              carimbo de saída datado em
1.3. sem a emissão de               e licenciamento, circulando,      veículo automotor, elétrico,      dd/mm/aa, sem registro no
documento fiscal, alfandegário      no período diurno, nos 15         reboque e semirreboque, que       Detran, além do prazo de 15
ou instrumento de doação,           (quinze) dias, ou 30 (trinta)     sai de fábrica pronto para        dias.
conforme o caso;                    dias no caso dos estados da       registro e licenciamento, e
1.4. portando documento fiscal      Região Norte do Brasil,           não       necessita      de       3. Veículo novo efetuando
de      compra,      documento      consecutivos à data do            complementação.                   transporte de pessoas antes do
alfandegário ou instrumento de      carimbo de saída do veículo,                                        registro/licenciamento, entre a
doação, tendo vencido o prazo       constante da nota fiscal ou       3. VEÍCULO INACABADO -            concessionária e o município de
para registro.                      documento          alfandegário   chassi e plataforma para          emplacamento,       sem       a
                                    correspondente, no percurso       ônibus ou micro-ônibus ou         Autorização para Trânsito de
2. Veículos novos acabados          entre os seguintes destinos:      ainda chassis de caminhões,       Veículo (ATV).
transportando        carga   ou     2.1. pátio do fabricante;         caminhonetes, utilitários, com
pessoas, de forma remunerada:       2.2. concessionário;              cabine completa, incompleta       4. Veículo sem documento
2.1. sem possuir Autorização        2.3. revendedor;                  ou sem cabine, os quais           fiscal beneficiado por regime
para Trânsito de Veículo (ATV);     2.4. encarroçador;                necessitam                   de   tributário especial transitando
2.2. com a ATV vencida;             2.5. complementador ﬁnal;         complementação antes do           em local diverso do pátio
2.3. fora do itinerário.            2.6. posto alfandegário;          registro e licenciamento.         externo.
                                    2.7. cliente ﬁnal; ou
3. Veículos consignados aos         2.8. local para o transporte a    4.      VEÍCULO        USADO      5. Veículo novo realizando
concessionários            para     um       dos      destinatários   INCOMPLETO        -    veículo    remonta cujo conjunto possui
comercialização, adquiridos por     mencionados.                      automotor, elétrico, reboque      15   (quinze)   metros de
entidades privadas e públicas, a                                      e semirreboque, já registrado     comprimento.
serem licenciados na categoria      3.    Veículo     automotor       e licenciado, que encontra-se
particular      ou       oficial    rebocado ou transportado          na condição física análoga à      6.       Veículo    abordado
transportando      carga     de     como carga em guincho,            do veículo inacabado e            transitando com registro no
terceiros ou pessoas sem            prancha ou Combinação para        necessita de complementação       Sistema Renavam de baixa
vínculo empregatício com os         Transporte de Veículos (CTV).     para       efetivação       da    permanente, por acidente com
mesmos.                                                               transferência de propriedade.     classificação de danos de
                                    4. Quando deixar de portar                                          grande monta.
4. Veículos novos inacabados        qualquer      um        dos       5. CONTAGEM DO PRAZO -
transportando pessoas ou            documentos     de     porte       para os veículos novos o prazo    7. Motocicleta com registro de
cargas de forma remunerada.         obrigatórios previstos na         será contado:                     baixa no Sistema RENAVAM,
                                     Resolução do Contran nº             5.1. a partir da data de saída    leiloado como    sucata,   em
5. Veículos novos (caminhões,        911/2022 (Autorização para         do veículo consignada em           circulação.
caminhões-tratores, ônibus e         Trânsito de Veículo – ATV,         campo próprio ou mediante
micro-ônibus, plataformas de         Documento Auxiliar de Nota         carimbo constante do DANFe         8. Veículo com registro de
ônibus, chassis de ônibus, de        Fiscal Eletrônica – DANFe,         ou        do        documento      “frota desativada” no sistema
micro-ônibus e de caminhões,         Documento       Alfandegário,      alfandegário pelo pátio do         Renavam, em circulação.
reboques e semirreboques),           Instrumento de Doação,             fabricante,     concessionário,
destinados à exportação, que         Relação      de     produção       revendedor,      encarroçador,     9. Trator destinado a executar
não cumpram quaisquer dos            constando a numeração do           complementador final ou            trabalhos agrícolas fabricado
requisitos previsto na Resolução     chassi),              utilizar     posto alfandegário;                em 2017, sem registro no
do Contran nº 911/2022 e             enquadramento específico:          5.2. no caso de veículo novo       MAPA.
sucedâneas,         especialmente    691-20, art. 232.                  adquirido diretamente pelo
quanto ao (à):                                                          comprador         por      meio
5.1.     itinerário    entre     o   5. Quando for constatada a         eletrônico, o prazo será
fabricante, transformador ou         falta,     inoperância     ou      contado a partir da data de
encarroçador e a fronteira           ineficiência de qualquer           efetiva entrega do veículo ao
nacional ou local de embarque;       equipamento        obrigatório     proprietário, definida por
5.2. comunicação aos órgãos e        previsto no CTB ou nas             meio de registro em campo
entidades        executivos      e   Resoluções do Contran,             próprio ou em carimbo aposto
rodoviários de trânsito com          utilizar      enquadramentos       no documento fiscal de
circunscrição sobre os trechos       específicos: 663-71 ou 663-        compra;
do itinerário a ser percorrido em    72, art. 230, IX.                  5.3. na ausência de data de
território      nacional,     com                                       saída       constante        do
antecedência mínima de cinco         6. Quando for constatada a         documento        fiscal,   será
dias úteis;                          desconformidade             de     considerada sua data de
5.3. medidas adicionais de           qualquer dos equipamentos          emissão;
segurança determinadas pelos         obrigatórios previstos no CTB      5.4. A contagem do prazo para
órgãos e entidades executivos e      ou nas Resoluções do               registro    será     em     dias
rodoviários de trânsito, no          Contran,               utilizar    consecutivos, excluindo-se o
âmbito         da       respectiva   enquadramento específico:          dia da entrega do veículo, e
circunscrição, para a circulação     664-50, art. 230, X.               incluindo-se     o     dia   do
dos veículos novos destinados à                                         vencimento.        Considera-se
exportação.                          7. Quando transitar com o          prorrogado o prazo até o
                                     veículo     inacabado     ou       primeiro dia útil se o
6. Veículos novos inacabados,        remonta       em     período       vencimento cair em feriado,
transitando em via pública, que      noturno, contrariando o            sábado, domingo, em dia que
não        possuírem         os      previsto na Resolução do           não houver expediente ou
equipamentos       obrigatórios      Contran nº 911/2022, utilizar      este for encerrado antes da
mínimos      exigidos      pela      enquadramento específico:          hora normal.
Resolução do Contran nº              574-61, art. 187, I.
911/2022     ou     que     não                                         6. ORIGEM E DESTINO - o
cumprirem as disposições             8. Quando transitar com            trânsito de veículos novos,
daquela Resolução.                   veículos novos inacabados,         inclusive          inacabados,
                                     quando      não    possuírem       nacionais ou importados,
7. Veículo novo inacabado            cabine     ou     esta       for   antes do registro e do
realizando o transporte de           incompleta, sem utilizar o         licenciamento,            está
outro veículo novo inacabado         capacete, com ausência ou          autorizado do pátio do
(remonta) em desacordo com as        mau estado de conservação          fabricante,    concessionário,
especificações técnicas da           da viseira do capacete ou          revendedor,     encarroçador,
Resolução do Contran nº              óculos      de      proteção,      complementador final ou
911/2022.                            utilizando irregularmente o        posto alfandegário ao local
                                     capacete      ou    utilizando     onde vai ser embarcado como
8. Veículo artesanal e demais        capacete que não seja              carga, por qualquer meio de
veículos que ainda não possuam       motociclístico,         utilizar   transporte, e do local de
gravação do número de                enquadramento específico:          descarga às concessionárias,
identificação veicular (VIN) no      520-70, art. 169.                  indústrias encarroçadoras ou
chassi ou monobloco.                                                    complementador           final,
                                     9. Veículo utilizando placa de     conforme        os      prazos
9. Veículo transitando em via        fabricante ou de experiência,      estabelecidos, comprovado
pública, com registro de baixa       de representação ou de             pelo porte do DANFe ou o
permanente, nas situações de:        coleção indevidamente, ou          documento alfandegário.
9.1. veículo irrecuperável;         em desacordo com as
9.2. veículo deﬁnitivamente         especificações    de     uso    7. VEÍCULOS EM REGIME
desmontado;                         descritas na Resolução do       TRIBUTÁRIO ESPECIAL - os
9.3. veículo sinistrado com         Contran nº 969/2022, utilizar   veículos recém-produzidos,
laudo de perda total ou com         enquadramento específico:       beneficiados por regime
registro de danos de grande         640-80, art. 221.               tributário especial e para os
monta;                                                              quais ainda não foram
9.4. veículo vendido ou leiloado,                                   emitidas as notas fiscais de
classiﬁcado como sucata por                                         faturamento, fica permitido o
órgão ou entidade componente                                        trânsito somente do pátio
do Sistema Nacional de                                              interno das montadoras e
Trânsito;                                                           fabricantes para os pátios
9.5. veículo com informação de                                      externos das montadoras e
frota desativada.                                                   fabricantes ou das empresas
                                                                    responsáveis pelo transporte
10. Veículo novo, nacional ou                                       dos veículos, em um raio
importado,     utilizado    em                                      máximo      de     10    (dez)
qualquer finalidade diferente                                       quilômetros,
daquelas previstas na Resolução                                     desacompanhados            de
do Contran nº 911/2022.                                             documento fiscal, desde que
                                                                    acompanhados da relação de
11. Veículos novos, inclusive                                       produção onde conste a
inacabados,       nacionais    ou                                   numeração do chassi.
importados, antes do primeiro
registro, de um para outro                                          8. VEÍCULO COMPRADO POR
estabelecimento da mesma                                            MEIO ELETRÔNICO - veículo
montadora,         encarroçadora,                                   novo adquirido diretamente
concessionária      ou     pessoa                                   pelo comprador por meio
jurídica interligada, sem possuir                                   eletrônico, o prazo será
DANFe        ou       documento                                     contado a partir da data de
alfandegário, conforme o caso;                                      efetiva entrega do veículo ao
ou transitando fora do prazo.                                       proprietário, definida por
                                                                    meio de registro em campo
12. Veículos recém-produzidos,                                      próprio ou em carimbo aposto
beneficiados      por     regime                                    no documento fiscal de
tributário especial e para os                                       compra.
quais ainda não foram emitidas
as notas fiscais de faturamento,                                    9. VEÍCULO DOADO - veículo
fora do itinerário do pátio                                         novo doado por órgãos ou
interno das montadoras e                                            entidades governamentais, o
fabricantes para seus pátios                                        Município de destino para
externos ou para as empresas                                        registro junto ao órgão de
responsáveis pelo transporte de                                     trânsito será o constante no
veículos; ou em raio superior a                                     instrumento de doação, cuja
10 (dez) quilômetros; ou                                            cópia deverá acompanhar o
desacompanhados de relação                                          veículo durante o trajeto.
de produção onde conste
numeração de chassi.                                                10.      EQUIPARAÇÃO       -
                                                                    equiparam-se às indústrias
13. Os tratores e demais                                            encarroçadoras as empresas
aparelhos          automotores                                      responsáveis pela instalação
destinados a puxar ou a arrastar                                    de equipamentos destinados
maquinaria agrícola ou a                                            a transformação de veículos
executar trabalhos agrícolas,                                       de emergência. Neste caso,
fabricados a partir de 1º de                                        deverá ser aposto carimbo no
janeiro de 2016, não registrados                                    verso do documento fiscal de
junto    ao    Ministério     da                                    compra, com a data da saída
Agricultura,     Pecuária      e                                    do veículo, pela empresa
Abastecimento - MAPA.                                               responsável pela adaptação
                                                                    ou transformação.
14. Os aparelhos automotores       11. DOLLY - é um veículo
destinados a puxar ou a arrastar   rebocado,      semicompleto,
maquinaria     de      qualquer    intermediário entre dois
natureza ou a executar             veículos          rodoviários,
trabalhos de construção ou de      funcionando             como
pavimentação, transitando em       distribuidor de peso, provido
via pública, sem registro no       de 5ª roda, estando sujeito a
respectivo Órgão Executivo de      registro, emplacamento e
Trânsito.                          licenciamento.

                                   12. DOLLY COM RALA - é um
                                   implemento             veicular
                                   distribuidor      de       peso
                                   constituído de suspensão e
                                   rodas ligado definitivamente
                                   ao veículo rebocado através
                                   de rala, desprovido de 5ª roda,
                                   não estando sujeito a registro,
                                   emplacamento                  e
                                   licenciamento.

                                   13. CARGA PRÓPRIA - os
                                   veículos consignados aos
                                   concessionários,          para
                                   comercialização, e os veículos
                                   adquiridos por entidades
                                   privadas e públicas, a serem
                                   licenciados nas categorias
                                   particular e oficial, somente
                                   poderão transportar cargas
                                   próprias e pessoas que
                                   tenham vínculo empregatício
                                   com os mesmos.

                                   14.       AUTÔNOMOS          E
                                   EMPRESAS TRANSPORTANDO
                                   CARGAS OU PESSOAS - os
                                   veículos    adquiridos     por
                                   autônomos e por empresas
                                   que prestam transportes de
                                   cargas e de passageiros
                                   poderão efetuar serviços
                                   remunerados para os quais
                                   estão autorizados, atendida a
                                   legislação    específica,   as
                                   exigências     dos     poderes
                                   concedentes         e      das
                                   autoridades com circunscrição
                                   sobre as vias públicas.

                                   15. Os veículos novos
                                   inacabados       que       não
                                   possuírem os equipamentos
                                   obrigatórios mínimos exigidos
                                   no Anexo II da Resolução do
                                   Contran nº 911/2022 (e suas
                                   sucedâneas) e não cumprirem
                                   o estabelecido nas disposições
                                   daquela Resolução, deverão
                                   ser             transportados
                                   embarcados.
                                                                   16. A situação prevista no item
                                                                   13 do “Quando Autuar” só
                                                                   será fiscalizada após finalizado
                                                                   o prazo definido pelo
                                                                   Ministério da Agricultura,
                                                                   Pecuária e Abastecimento
                                                                   (MAPA), para cadastro dos
                                                                   tratores e demais máquinas
                                                                   agrícolas em sistema próprio.

                                                                   17.       VEÍCULOS        NÃO
                                                                   REGISTRADOS - para os fins da
                                                                   fiscalização prevista nesta
                                                                   ficha, quaisquer veículos não-
                                                                   registrados,
                                                                   independentemente do ano
                                                                   de        fabricação,      são
                                                                   equiparados aos veículos
                                                                   novos.
Informações Complementares:
1. Resoluções Contran:
nº 587/2016: Estabelece critérios para o registro de tratores destinados a puxar ou arrastar maquinaria de qualquer natureza ou a
executar trabalhos agrícolas e de construção, de pavimentação ou guindastes (máquinas de elevação).
nº 911/2022: Dispõe sobre a permissão para o trânsito de veículos novos, nacionais ou importados, antes do registro e do
licenciamento, sobre o trânsito de veículos usados incompletos, nacionais ou importados, antes da transferência e sobre a remonta
de veículos novos.
nº 967/2022: Estabelece critérios para a baixa do registro de veículos, bem como os prazos para efetivação.
nº 969/2022: Esta Resolução dispõe sobre o sistema de Placas de Identificação de Veículos (PIV), registrados no território nacional.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo registrado que não esteja devidamente licenciado.                                           659-92

Amparo Legal:
Art. 230, V.

Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo que não esteja registrado e devidamente licenciado.

Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar       Crime     de
         Gravíssima                           Multa                Remoção do veículo (Vide a       Trânsito:
                                                                   Parte Geral deste Manual)
                                                                                                                   NÃO
Infrator:                          Competência:
            Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 7                 Possível sem abordagem.

                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:

1. Veículo registrado, mas sem     1. Veículo sem registro,        1. Após cumpridas as             1. Licenciamento vencido (último
estar devidamente licenciado,      utilizar     enquadramento      exigências legais para que o     exercício    xxxx).    Realizada
conforme consulta a sistema        específico: 659-91, art. 230,   veículo seja considerado         consulta      aos       sistemas
informatizado.                     V.                              licenciado, o órgão ou           informatizados.
                                                                   entidade        de   trânsito
2. Veículo registrado, que não     2. Veículo embarcado como       responsável pelo seu registro    2. Apresentou CRLV-e, em meio
estiver devidamente licenciado,    carga em prancha, CTV, CTVP     deverá inserir a informação      digital, nº xxxxxxxxx, do exercício
quando o agente visualizar que     (cegonha) ou qualquer outro     do exercício vigente no          de xxxx. Realizada consulta aos
foi conduzido até o local em que   compartimento de carga.         devido               sistema     sistemas informatizados.
encontra-se estacionado.                                           informatizado,     verificável
                                   3. Na impossibilidade de        por meio de consulta ou pelo     3. Veículo licenciado até o ano-
                                   consultar     os    sistemas    porte do CRLV-e, em formato      exercício de xxxx, conforme
                                   informatizados           para   digital ou físico.               consulta.
                                   confirmar se o veículo está
                                   devidamente licenciado; e o     2. MESMA UNIDADE DA
                                   condutor não porta o CRLV-e,    FEDERAÇÃO (UF) - veículo
                                   digital ou impresso, utilizar   fiscalizado na UF de registro,
                                   enquadramento específico:       considerar o calendário de
                                   691-20, art. 232.               licenciamento do respectivo
                                                                   órgão executivo de trânsito
                                   4. Veículo estacionado, que     do estado ou Distrito
                                   não estiver devidamente         Federal.
                                   licenciado, quando o agente
                                   não visualizar que foi          3. UF DIFERENTE - veículo
                                   conduzido até o local.          fiscalizado em UF diversa da
                                                                   de registro, considerar o
                                   5. Veículo não licenciado,      calendário de licenciamento
                                   quando     guinchado    ou      da Resolução do Contran nº
                                   transportado como carga,        110/2000 (ou outra que a
                                   com qualquer de seus eixos      substitua).
                                   em contato com a via.
                                                                 4.             DEVIDAMENTE
                                                                 LICENCIADO: para fins de
                                                                 fiscalização,    o     veículo
                                                                 encontra-se        licenciado
                                                                 quando no Renavam constar
                                                                 o exercício para o período
                                                                 vigente, mesmo que possua
                                                                 débitos       em      aberto,
                                                                 observados os calendários da
                                                                 UF de registro do veículo ou,
                                                                 conforme o caso, o nacional.

                                                                 5. Caso o condutor não porte
                                                                 o CRLV-e, e não seja possível
                                                                 consulta     aos    sistemas
                                                                 informatizados, e durante a
                                                                 fiscalização os sistemas
                                                                 permaneçam inacessíveis e o
                                                                 condutor não apresente o
                                                                 CRLV-e, o veículo deverá ser
                                                                 removido ao depósito.

Informações Complementares:

1. Calendário de fiscalização do licenciamento anual de veículos transitando em UF diferente da do registro:


                        ALGARISMO FINAL DA PLACA                      INÍCIO DA FISCALIZAÇÃO

                                     1e2                                   1º de outubro

                                   3, 4 e 5                               1º de novembro

                                   6, 7 e 8                               1º de dezembro

                                     9e0                           1º de janeiro do ano seguinte
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com qualquer uma das placas sem legibilidade e visibilidade.                                  660-20
Amparo Legal:
Art. 230, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com qualquer uma das placas de identificação sem condições de legibilidade e visibilidade.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                         Multa             Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:                                                                     NÃO
           Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                 7               Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo com qualquer uma      1. Fundo da placa sem           1. DISTÂNCIA DE VISIBILIDADE 1. Placa traseira com barro,
das placas com o grupo           pintura ou com cor diferente DIURNA: a placa deverá está          dificultando a legibilidade dos
alfanumérico, total ou           da regulamentada, utilizar      disposta de modo que seja         caracteres.
parcialmente, sem visibilidade   enquadramento específico:       legível de dia e com tempo
ou legibilidade:                 640-80, art. 221.               claro a uma distância mínima      2. Placa dianteira com os
1.1. sob o banco da                                              de 40 (quarenta) metros do        números "3 e 5" apagados.
motocicleta;                     2. Quando a obstrução da        eixo do veículo (do seu
1.2. atrás do parachoque;        visibilidade for devido a       centro) com o agente na           3. Motocicleta com placa
1.3. encoberta por fitilho,      engate de reboque ou por        posição em pé, com o veículo      dobrada.
papel, sacola plástica, etc;     transporte eventual de carga parado.
1.4. levantada ou dobrada;       ou bicicleta, desde que haja                                      4. Veículo de carga com a
1.5. afixada em ângulo inferior  a segunda placa traseira        2. DISTÂNCIA DE VISIBILIDADE placa traseira encoberta pela
à 80º em relação ao plano        visível, lacrada e iluminada.   NOTURNA: a placa traseira         parachoque, dificultando sua
longitudinal;                                                    deverá estar disposta de          visibilidade.
1.6. apagada;                    3. Veículo efetuando            modo que seja legível à noite
1.7. com barro;                  transporte de carga ou de       a uma distância mínima de 20 5. Motocicleta com placa com
1.8. com graxa, etc.             bicicleta ou possuir engate     (vinte) metros do eixo do         a tinta dos caracteres
1.9. entre outras.               encobrindo, total ou            veículo (do seu centro) com o     descascados impossibilitando
                                 parcialmente, a placa           agente na posição em pé, com sua legibilidade.
                                 traseira, sem possuir a         o veículo parado.
                                 segunda placa, utilizar
                                 enquadramento específico:       3. PLANO DA PLACA: A PIV
                                 658-00, art. 230, IV.           deve ser afixada no habitáculo
                                                                 original do veículo em
                                 4. Veículo com tinta ou         primeiro plano, na
                                 película reflexiva sobre os     extremidade traseira e
                                 caracteres legíveis e visíveis, dianteira, em posição vertical,
                                 utilizar enquadramento          sem qualquer tipo de
                                 específico: 657-20, art. 230,   obstrução à sua visibilidade e
                                 III.                            legibilidade.

                                  5. Veículo com placa que, por   4. PLANO PBT > 3.500KG:
                                  meio de aposição de             admite-se, para os veículos de
                                  qualquer material (adesivo,     carga ou especial com PBT
                                  tinta etc) ou por remoção       superior a 3.500 kg, que a
                                  parcial da pintura, induz à     placa traseira possa ser
                                  leitura de um caractere         posicionada a uma distância
                                  (letras ou números da placa)    afastada da extremidade do
                              por outro, utilizar         veículo, desde que garantido
                              enquadramento específico:   um ângulo máximo de
                              655-64, art. 230, I.        visibilidade de 45° entre a
                                                          extremidade superior da placa
                                                          e a extremidade do veículo.

                                                          5. FIXAÇÃO DA PLACA: A PIV
                                                          deve ser afixada no habitáculo
                                                          original do veículo em
                                                          primeiro plano, na
                                                          extremidade traseira e
                                                          dianteira, em posição vertical,
                                                          sem qualquer tipo de
                                                          obstrução à sua visibilidade e
                                                          legibilidade. Nos casos em
                                                          que não for possível afixar a
                                                          PIV dianteira ou traseira no
                                                          eixo central do veículo ou em
                                                          seu habitáculo original, ela
                                                          deverá ser afixada
                                                          preferencialmente no
                                                          quadrante direito.

                                                          6. SUPORTE DA PLACA:
                                                          quando utilizado suporte
                                                          específico para a fixação da
                                                          placa, este não poderá
                                                          encobrir nada além da borda
                                                          da placa, tampouco possuir
                                                          elementos refletivos ou
                                                          luminosos.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com cor alterada.                                                                            661-01

Amparo Legal:
Art. 230, VII.

Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com cor ou característica alterada.

Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar    Crime   de
               Grave                           Multa                Retenção do veículo para         Trânsito:
                                                                    regularização (Vide a Parte
                                                                    Geral deste Manual).
                                                                                                                  NÃO
Infrator:                           Competência:
            Proprietário            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                          Constatação da Infração:
      Não Computável                Possível sem abordagem.

                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:

1. Veículo com cor                  1. Quando houver                1. A cor do veículo deverá ser   1. Veículo na cor vermelha e
predominante diferente              divergência de cor devido ao    confirmada através de            sistema RENAVAM consta cor
daquela do registro.                desgaste natural da pintura.    consulta ao sistema de           branca.
                                                                    registro de veículos
2. Reboque ou semirreboque          2. Veículo com mais de uma      RENAVAM.                         2. Veículo transitando com
de cor predominante diferente       cor, mas que a cor                                               alteração de cor realizada
daquela do registro.                predominante (50% ou mais       2. Serão consideradas            mediante adesivagem em área
                                    da área externa, excluindo as   alterações de cor aquelas        superior a 50% do veículo,
3. Veículo que não seja possível    áreas envidraçadas) é aquela    realizadas através de pintura    excluídas as áreas
identificar a cor predominante      que está no registro do         ou adesivamento em área          envidraçadas, sem constar no
e que não esteja registrado com     veículo.                        superior a 50% do veículo,       campo observações do CRLV.
cor fantasia.                                                       excluídas as áreas
                                                                    envidraçadas.
4. Veículo com pintura ou
adesivamento em área superior                                       3. Será atribuída a cor
a 50%, da cor original, excluídas                                   fantasia quando for
as áreas envidraçadas.                                              impossível distinguir uma cor
                                                                    predominante no veículo.
5. Veículo utilizando padrões de
pintura camuflada, salvo se for                                     4. Para os reboques e
veículo bélico ou de órgão de                                       semirreboques, fabricados a
Segurança Pública, ainda que a                                      partir de 01º de janeiro de
cor predominante seja aquela                                        2013, a cor predominante é
do registro de veículo.                                             aquela vinculada à estrutura
                                                                    fixa (chassi).

                                                                    5. Para os reboques e
                                                                    semirreboques fabricados até
                                                                    31 de dezembro de 2012 será
                                                                    considerada, para fins de
                                                                    fiscalização, a cor
                                                                    predominante da carroceria
                                                                    ou do chassi.

Informações Complementares:

1.1 Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 98. Nenhum proprietário ou responsável poderá, sem prévia autorização da autoridade competente, fazer ou ordenar que sejam
feitas no veículo modificações de suas características de fábrica.
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
(...)
III - for alterada qualquer característica do veículo;

1.2. Resolução Contran nº 916/2022: Dispõe sobre a concessão de código de marca/modelo/versão, bem como sobre a permissão
de modificações em veículos previstas nos arts. 98 e 106 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito
Brasileiro (CTB).

1.4. Resolução do Contran nº 400/2012: define a cor predominante dos caminhões, caminhões tratores, reboques e semirreboques.
Art. 2º Considera-se cor predominante dos caminhões, caminhões tratores, reboques e semirreboques aquela que constar no
cadastro do Registro Nacional de Veículos Automotores e no respectivo Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV.
Art. 3º Para os caminhões e caminhões tratores, considera-se cor predominante aquela vinculada à cabine, conforme exemplificado
no Anexo desta Resolução.
Art. 4º Para os reboques e semirreboques, a cor predominante é aquela vinculada à estrutura fixa (chassi), conforme exemplificado
no Anexo desta Resolução.
Art. 5º Os preceitos desta Resolução aplicam-se aos veículos fabricados a partir de 1º de janeiro de 2013.
Parágrafo único. Para os reboques e semirreboques fabricados até 31 de dezembro de 2012 será considerada, para fins de
fiscalização, a cor predominante da carroceria ou do chassi.


                          EXEMPLOS ILUSTRATIVOS SOBRE A IDENTIFICAÇÃO DA COR PREDOMINANTE




                                                    Reboque e Semirreboques                      Reboque e Semirreboques


      Caminhão e Caminhão-Trator




                                                    Reboque e Semirreboques
        Reboque e Semirreboques
                                                                                                 Reboque e Semirreboques
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com característica alterada.                                                                661-02
Amparo Legal:
Art. 230, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com cor ou característica alterada.
Gravidade:                         Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
               Grave                           Multa                Retenção do veículo para         Trânsito:
                                                                    regularização (Vide a Parte
                                                                    Geral deste Manual).                          NÃO
Infrator:                          Competência:
        Proprietário               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
      Não Computável               Vide Definições e Procedimentos
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Conduzir veículo com:           1. Veículos classificados na     1. Caso a irregularidade         1. Veículo com sistema de
1.1. aumento ou diminuição do      espécie misto, tipo utilitário   acarrete riscos de acidentes,    suspensão com modificação
diâmetro externo do conjunto       e carroçaria JIPE, poderão       deve-se reter o veículo para     inadmissível: inclinação da
roda/pneu.                         alterar o diâmetro externo       sanar o problema no próprio      longarina ultrapassa a 2 graus.
1.2. rodas que ultrapassem os      do conjunto formado por          local e, caso isto não seja
limites externos dos para-         roda e pneu, observadas as       possível, encaminhar o           2. Sistema de suspensão
lamas;                             restrições impostas pelo         veículo ao depósito.             rebaixado (altura medida
1.3. 4º eixo em caminhão, salvo    fabricante.                                                       verticalmente do solo ao ponto
se      for    direcional    ou                                     2. Caso a alteração seja para    mais baixo da carroceria <
autodirecional.                    2. Veículo com cor alterada,     uso de GLP (Gás Liquefeito de    100mm), sem registro da
                                   utilizar enquadramento           Petróleo), apresentar o          modificação no CRLV.
2. Conduzir veículo com            específico: 661-01, art. 230,    veículo e o condutor no órgão
característica alterada sem        VII.                             policial competente por          3. Veículo com tanque
Certificado     de     Segurança                                    “crime contra a ordem            suplementar sem constar no
Veicular (CSV) ou sem que a        3. Veículo com o sistema de      econômica”, previsto na Lei      CRLV.
mesma conste no CRLV-e,            iluminação e/ou sinalização      nº 8.176/91, sem prejuízo da
referentes a:                      com as características           autuação prevista nesta ficha.   4. Veículo com sistema de
2.1. combustível;                  alteradas, utilizar                                               alimentação de combustível
2.2. tanque suplementar;           enquadramento específico:        3. Deve ser dada uma             alterado para GLP.
2.3. eixo suplementar;             667-00, art. 230, XIII.          tolerância de +/- 3% de
2.4. espécie, tipo, carroceria                                      diferença no diâmetro            5. Veículo utilizando pneus de
ou monobloco;                      4. Não configura infração        externo do conjunto              medida xxx/xxxxx, com XXX
2.5. informações da altura livre   deste dispositivo a              roda/pneu nos termos da          mm de diâmetro externo, cujo
do solo do veículo, quando da      substituição parcial ou total    Portaria do Inmetro nº           originais são de medida
modificação de dispositivos da     do sistema de escapamento        165/2008.                        xxx/xxxxx, com XXX mm de
suspensão;                         original por outro similar.                                       diâmetro externo.
2.6. dentre outras, conforme                                        4. Fica garantido o direito de
regulamentação específica.         5. Motocicletas, Motonetas,      circulação, até o                6. Veículo com suspensão
                                   Ciclomotores, Triciclos e        sucateamento, aos veículos       alterada sem possuir o registro
3.     Conduzir    ciclomotores,   Quadriciclos com                 modificados antes da entrada     no CRLV.
motonetas, motocicletas e          escapamento não original,        em vigor da Resolução
triciclos, usando Gás Natural      sem a Certificação do            Contran nº 292/2008, desde       7. Motocicleta transitava sem o
Veicular      –    GNV     como    Inmetro, quando for              que as modificações constem      para-lama traseiro (rabeta)
combustível.                       aplicável, utilizar              no CRLV.                         sem permissão da autoridade
                                   enquadramento específico:                                         de trânsito competente.
4. Conduzir veículo com            664-50, art. 230, X.             5. Para veículos modificados
modificação em desacordo com                                        até 30/04/2008, no campo
a Resolução Contran nº              6. Instalar equipamentos ou   observações do CRLV deverá       8. Veículo transportando
916/2022, seus anexos e/ou          acessórios que sejam          constar a comprovação de         rochas ornamentais com as
suas sucedâneas.                    proibidos ou não              que o veículo foi autorizado a   adaptações previstas para este
                                    recomendados pelo             realizar a modificação.          tipo de transporte, mas sem a
5. Conduzir veículo com             fabricante, utilizar                                           inscrição no CRLV.
transformação     sujeita   a       enquadramento específico:     6. Para veículos modificados
homologação compulsória em          666-10, art. 230, XII.        entre 01/05/2008 e               9. Ônibus adaptado para o
desacordo com a Portaria da                                       25/03/2014 o campo de            transporte de pessoas com
Senatran que trata do anexo a                                     observações do CRLV deverá       deficiência sem as informações
Resolução Contran nº 916/2022                                     constar a nova altura do         de acessibilidade no CRLV.
e sucedâneas.                                                     veículo medida a partir do
                                                                  chão até o farol.                10. Veículo transitando com os
6. Conduzir veículo ou tracionar                                                                   assentos retirados sem a
reboque ou semirreboque com                                       7. Para veículos com até         informação no CRLV.
alterações        em         seu                                  3.500 kg de PBT modificados
compartimento de carga, com a                                     a partir de 26/03/2014           11. Veículo equipado com a
finalidade de aumentar a sua                                      deverá constar nas               carroceria "sidecar" (espécie
capacidade volumétrica, ainda                                     observações do CRLV a altura     carga), sem o respectivo
que o tipo de carroceria não seja                                 livre do solo, que deverá ser    registro no CRLV.
alterado.                                                         maior ou igual a 100 mm,
                                                                  medidos verticalmente do         12. Caminhão, carroceria
7. Conduzir veículo com                                           solo ao ponto mais baixo da      caçamba, com a capacidade
característica divergente da                                      carroceria ou chassi,            volumétrica do compartimento
autorizada e constante no CSV                                     admitindo-se sistema de          de carga aumentada, através
ou CRLV-e.                                                        suspensão fixo ou regulável,     de solda de chapas metálicas.
                                                                  sendo que o conjunto
9. Veículo transportando bloco                                    roda/pneu não poderá tocar       13. Veículo utilizando conjunto
de rocha ornamental com as                                        em parte alguma do veículo       rodas/pneus que ultrapassam
devidas adaptações, porém                                         quando submetido ao teste        os limites externos dos para-
sem possuir o registro da                                         de esterçamento.                 lamas do veículo, em
carroceria específica no                                                                           desacordo com Resolução
Certificado de Registro e                                         8. Para veículos acima de        Contran 916/2022.
Licenciamento de Veículo em                                       3.500 kg de PBT, a partir de
meio digital (CRLV-e).                                            26/03/2014, em qualquer          14. Veículo com adaptações
                                                                  condição de operação, o          para transporte de contêiner,
10. Veículo com sistema de                                        nivelamento da longarina não     equipado com dispositivos de
segurança de basculamento                                         deve ultrapassar 2 (dois)        fixação de contêiner (DIFs),
sem a informação de alteração                                     graus a partir de uma linha      sem constar a carroçaria porta-
no CRLV-e.                                                        horizontal. Sendo vedada a       contêiner (VPC) no CRLV, em
                                                                  alteração da suspensão           desacordo com a Resolução
11. Veículo do transporte                                         dianteira, exceto para           Contran 812/2021.
recreativo de passageiros sem                                     instalação do sistema de
constar no CRLV-e a informação                                    tração e para incluir ou         15. Veículo modificado ou
de carroceria tipo “Transporte                                    excluir eixo auxiliar,           transformado para carroceria
Recreativo”.                                                      direcional ou autodirecional.    fechada tipo "motorcasa" sem
                                                                                                   a modificação constar no CRLV
12. Veículo transportador de                                      9. A lista de modificações       apresentado. Em desacordo
contêiner sem constar no CRLV-                                    permitidas, ou aquelas           com a Resolução Contran
e o tipo de carroceria para esse                                  passíveis de serem               743/2018 e 916/2022.
transporte.                                                       autorizadas pelo órgão ou
                                                                  entidade executivo de            16. Veículo com característica
13. Motocicleta, Motoneta e                                       trânsito dos estados e do        alterada/adaptado em razão
Ciclomotor com alteração de                                       Distrito Federal, e executadas   da substituição da Carroçaria
espelhos retrovisores, guidão,                                    pela Instituição Técnica         Aberta para carroçaria
de componentes do sistema de                                      Licenciada (ITL), são as         Transporte RECREATIVO, sem
suspensão e assento (alteração                                    constantes no Anexo da           registro da modificação no
dos pontos de fixação                                             Resolução do Contran nº          CRLV apresentado, em
originais).                                                       916/2022 e/ou suas               desacordo com a Resolução
                                                                  sucedâneas. As alterações        Contran 917/2022.
                                                                  que não estiverem na lista,
                                                                  não são modificações
                                                                  permitidas.

                                                                  10. No caso de veículo
                                                                  alimentado por gás de
                                                                  cozinha (GLP) autuar também
                                                                  pela infração do 666-10, art.
                                                                  230, XII.

                                                                  11.    As     alterações    de
                                                                  características que possam
                                                                  ser                constatadas
                                                                  externamente ao veículo, e
                                                                  que não necessitem de
                                                                  medições, por exemplo: rodas
                                                                  que ultrapassem os limites
                                                                  externos do para-lamas,
                                                                  podem ser autuadas sem
                                                                  abordagem, desde que o
                                                                  agente comprove, através de
                                                                  consulta, que o veículo não
                                                                  possui CSV.

                                                                  12. Caso o veículo fiscalizado
                                                                  possua CSV, as autuações só
                                                                  podem      ser      realizadas
                                                                  mediante a abordagem do
                                                                  veículo.
Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 98. Nenhum proprietário ou responsável poderá, sem prévia autorização da autoridade competente, fazer ou ordenar
que sejam feitas no veículo modificações de suas características de fábrica.
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
(...)
III - for alterada qualquer característica do veículo;

2. Portaria do Senatran nº 990/2022 e suas alterações:
Estabelece o procedimento para homologação de veículos e equipamentos veiculares, concessão do código de
marca/modelo/versão de veículos do Registro Nacional de Veículos Automotores e emissão do Certificado de Adequação à
Legislação de Trânsito, para efeito de pré-cadastro, registro e licenciamento no Sistema Nacional de Trânsito.

3. Resolução Contran nº 743/2018: Estabelece requisitos técnicos para modificação ou transformação de veículos para motorcasa,
assim como sua circulação e fiscalização.

4. Resolução Contran nº 812/2020: Estabelece os requisitos de segurança para a circulação de veículos transportadores de
contêineres.
Art. 2º Somente podem transitar nas vias terrestres abertas à circulação pública transportando contêineres os veículos ou
combinações de veículos de carga especialmente fabricados ou adaptados para este tipo de transporte e que atendam aos requisitos
desta Resolução.

5. Resolução Contran nº 916/2022: Dispõe sobre a concessão de código de marca/modelo/versão, bem como sobre a permissão de
modificações em veículos previstas nos arts. 98 e 106 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito
Brasileiro (CTB).

6. Resolução Contran nº 917/2022: Fixa os requisitos técnicos de segurança para o transporte de toras e de madeira bruta por
veículo rodoviário de carga.

7. Resolução Contran nº 921/2022: Disciplina múltiplos tanques, a instalação de tanque suplementar e a alteração da capacidade
do tanque original de combustível em veículos, dedicados à sua propulsão ou operação de seus equipamentos especializados, e dá
outras providências.
8. Resolução Contran nº 935/2022: Estabelece requisitos de segurança para o transporte de blocos e chapas serradas de rochas
ornamentais.
Art. 6º Para o transporte de blocos de rochas ornamentais, os veículos ou CVC deverão ter sua carroçaria classificada como
"TRANSPORTE GRANITO", exceto para o transporte em contêiner ou caçamba metálica, quando aplicável.
§ 1º Será exigida a apresentação do Certificado de Segurança Veicular (CSV), anualmente, como condição prévia para o
licenciamento.
§ 2º O CSV será emitido eletronicamente após inspeção feita por Instituição Técnica Licenciada (ITL), realizada na forma do ANEXO
I.

9. Lei Federal nº 8.176/1991:
Art. 1° Constitui crime contra a ordem econômica:
(...)
II - usar gás liqüefeito de petróleo em motores de qualquer espécie, saunas, caldeiras e aquecimento de piscinas, ou para fins
automotivos, em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei.
Pena: detenção de um a cinco anos.

10. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem nas alterações de características dos veículos.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Conduzir veículo s/ ter sido submetido à inspeção seg veicular, qdo obrigatória.                              662-90
Amparo Legal:
Art. 230, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem ter sido submetido à inspeção de segurança veicular, quando obrigatória.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
               Grave                          Multa                Retenção do Veículo para        Trânsito:
                                                                   Regularização (Vide a Parte
                                                                   Geral deste Manual)                          NÃO
Infrator:                         Competência:
          Proprietário            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 5                Mediante abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo com apontamento        1. Veículo reprovado na        1. Art. 104 do CTB. Os veículos   1. Veículo não submetido à
de dano de média ou grande        Inspeção de Segurança          em circulação terão suas          inspeção de segurança
monta no órgão de registro        Veicular (ISV), utilizar       condições de segurança, de        veicular periódica, em
sem constar regularização.        enquadramento específico:      controle de emissão de gases      desacordo com a legislação
                                  672-62, art. 230, XVIII.       poluentes e de ruído avaliadas    em vigor.
2. Veículo não submetido à                                       mediante inspeção, que será
Inspeção Técnica Veicular (ITV)   2. Motocicleta ou motoneta     obrigatória, na forma e           2. Veículo envolvido em
ou à Inspeção de Retorno,         empregada no transporte        periodicidade estabelecidas       acidente de trânsito com
conforme legislação de            remunerado de mercadorias      pelo CONTRAN para os itens        danos de média monta, com
trânsito.                         (motofrete) que não tenha      de segurança e pelo CONAMA        apontamento no órgão de
                                  sido submetido à inspeção      para emissão de gases             registro, sem ter realizado a
3. Veículo destinado ao           veicular semestral, utilizar   poluentes e ruído.                Inspeção de Segurança
transporte de escolares sem ter   enquadramento específico:      [...]                             Veicular.
sido submetido à inspeção         755-21, art. 244, IX.          § 6º Estarão isentos da
semestral obrigatória.                                           inspeção de que trata o caput,    3. Veículo destinado ao
                                  3. Motocicleta ou motoneta     durante 3 (três) anos a partir    transporte de escolares sem
                                  empregada no transporte        do primeiro licenciamento, os     ter sido submetido à inspeção
                                  remunerado de passageiros      veículos novos classificados na   semestral obrigatória.
                                  (mototáxi) que não tenha       categoria particular, com
                                  sido submetido à inspeção      capacidade para até 7 (sete)
                                  veicular semestral, utilizar   passageiros, desde que
                                  enquadramento específico:      mantenham suas
                                  755-22, art. 244, IX.          características originais de
                                                                 fábrica e não se envolvam em
                                                                 acidente de trânsito com
                                                                 danos de média ou grande
                                                                 monta.

                                                                 2. Quanto à inspeção veicular
                                                                 anual obrigatória do veículo
                                                                 registrado com combustível
                                                                 GNV, não é necessária a
                                                                 fiscalização, uma vez que já é
                                                                 exigida no licenciamento do
                                                                 veículo.
Informações Complementares:
1. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO - CTB:
Art. 136. Os veículos especialmente destinados à condução coletiva de escolares somente poderão circular nas vias com autorização
emitida pelo órgão ou entidade executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, exigindo-se, para tanto:
II - inspeção semestral para verificação dos equipamentos obrigatórios e de segurança.

2. Resolução Contran nº 716/2017: estabelece a forma e as condições de implantação e operação do Programa de Inspeção Técnica
Veicular”, para a frota geral, está suspensa pela Deliberação nº 170/2018.

3. Resolução Contran nº 810/2020: Dispõe sobre a classificação de danos e os procedimentos para a regularização, a transferência
e a baixa dos veículos envolvidos em acidentes.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem equipamento obrigatório.                                                                663-71
Amparo Legal:
Art. 230, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem equipamento obrigatório ou estando este ineficiente ou inoperante.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar     Crime      de
              Grave                        Multa                Retenção do veículo para            Trânsito:
                                                                Regularização (Vide a Parte
                                                                Geral deste Manual)                              NÃO
Infrator:                       Competência:
           Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                5               Vide procedimentos.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Veículo sem qualquer um         1. Extintor de incêndio para     1. Caso falte mais de um        1. Combinação de Veículo de
dos equipamentos obrigatórios      para reboques e                  equipamento obrigatório,        Carga (CVC) transportando
estabelecidos pela legislação.     semirreboques, salvo se          deverá ser lavrado apenas       veículos sem cintas em duas
                                   destinados ao transporte de      um auto de infração             rodas de um dos veículos.
2. Veículo sem componente do       produtos inflamáveis,            relacionando os respectivos
sistema de sinalização e           líquidos ou gasosos.             equipamentos.                   2. Motocicleta sem o espelho
iluminação que conste como                                                                          retrovisor do lado esquerdo.
equipamento obrigatório.           2. Veículos estrangeiros que     2. PARACHOQUE: conjunto
                                   trafegam sem                     de dispositivos (barra,         3. Caminhão-trator sem
3. Veículo sem os dispositivos     equipamento(s)                   lâmina, grade, plásticos ou     extintor de incêndio.
de fixação, fabricados para        obrigatório(s) previstos na      fuselagem que revestem sua
amarração de cargas, ou sem        legislação brasileira, que não   estrutura e outros              4. Van escolar sem possuir
mecanismo de tensionamento         sejam contemplados por           compostos) instalados em        lanternas de advertência.
(quando aplicável).                convenções ou acordos            veículos para a absorção de
                                   internacionais ratificados ou    impactos provenientes de        5. Veículo estrangeiro sem
4. Veículo utilizando cordas       assinados assinados pelo         sinistros de trânsito.          possuir luzes de freio em
como dispositivo de amarração      Brasil e o país de                                               desacordo com a Convenção de
de carga em substituição aos       registro/matrícula do            3. Os veículos estrangeiros     Viena.
dispositivos de amarração,         veículo.                         matriculados nos países
salvo nos casos previstos em                                        signatários, em circulação no
regulamentação específica.         3. Veículo com equipamento       território nacional, devem
                                   obrigatório ineficiente ou       possuir no mínimo os
5. Caminhão, caminhão-trator,      inoperante, utilizar             equipamentos obrigatórios
micro-ônibus, ônibus, veículos     enquadramento específico:        previstos no Anexo 5 da
destinados ao transporte de        663-72, art. 230, IX.            Convenção de Viena
produtos inflamáveis, líquidos,                                     (Decreto nº 86.714/1981).
gasosos e todo veículo utilizado   4. Veículo com equipamento
no transporte coletivo de          obrigatório em desacordo         4. Os veículos estrangeiros
passageiros, que transitar sem     com o estabelecido pelo          matriculados nos países não
extintor de incêndio do tipo       Contran, utilizar                signatários da Convenção de
ABC.                               enquadramento específico:        Viena de Trânsito, porém
                                   664-50, art. 230, X.             signatários da Convenção
6. Veículo de carga, com peso                                       Interamericana de 1943, em
bruto total (PBT) superior a       5. Portar os dispositivos        circulação no território
4.536 kg, equipado com a           obrigatórios de fixação, em      nacional, devem possuir no
carroceria intercambiável          mau estado de conservação,       mínimo os equipamentos
                                   na forma definida pela           obrigatórios previstos no
(camper) sem os dispositivos        Resolução do Contran nº         artigo XI desta
retrorrefletivos de segurança.      945/2022 ou sucedânea,          regulamentação.
                                    utilizar enquadramento
7. Veículo que transita com         específico: 663-72, art. 230,   5. Os veículos estrangeiros
dispositivo para transporte de      IX.                             matriculados nos países do
bicicletas que oculte as luzes,                                     acordo de Regulamentação
incluídas as luzes de freio, os     6. Motorcasa com                Básica Unificada de Trânsito
indicadores de direção e os         equipamentos obrigatórios       - RBUT, em circulação no
dispositivos refletores,            ineficientes ou inoperantes,    território nacional, devem
ressalvada, entretanto, a           utilizar enquadramento          possuir no mínimo os
ocultação da lanterna de freio      específico: 663-72, art. 230,   equipamentos obrigatórios
elevada (categoria S3), sem a       IX.                             previstos no Capítulo V,
instalação da régua de                                              artigo V, itens 5 a 7 desta
sinalização.                        7. Nos trajetos                 regulamentação.
                                    compreendidos entre o
8. Triciclo automotor de cabine     fabricante de                   6. Os veículos estrangeiros
fechada sem para-brisa.             chassi/plataforma,              matriculados nos Estados-
                                    montadora, encarroçadora        Parte do Mercosul
9. Veículos estrangeiros            ou implementador final até o    (Argentina, Brasil, Paraguai e
trafegando sem qualquer             Município de destino, fica      Uruguai), em circulação no
equipamento obrigatório             facultado o trânsito nas vias   território nacional, além do
previstos nas convenções ou         públicas sem os                 estabelecido no acordo de
acordos internacionais dos          equipamentos de pneu e aro      Regulamentação Básica
quais o Brasil e o país de          sobressalente, macaco e         Unificada de Trânsito - RBUT
matrícula do veículo sejam          chave de roda dos seguintes     quanto às exigências
signatários.                        veículos:                       mínimas referente aos
                                    7.1. ônibus e micro-ônibus;     equipamentos obrigatórios,
10. Veículo sem o                   7.2. caminhões dotados de       devem também atender aos
cronotacógrafo, quando              características específicas     estabelecidos nas
obrigatório.                        para o transporte de lixo e     Resoluções do Grupo do
                                    de concreto;                    Mercado Comum - GMC.
11. Veículo transportando           7.3. veículos de carroçaria
bloco de rocha ornamental:          blindada para transporte de     7. Se a falta do equipamento
11.1. sem utilização de todas as    valores; e                      obrigatório for visível
travas de segurança e/ou lingas     7.4. veículos equipados com     externamente, a autuação
de corrente.                        pneus capazes de trafegar       poderá ser constatada sem
11.2. sem utilizar cintas têxteis   sem ar, ou com dispositivo      abordagem.
na amarração.                       automático de enchimento
                                    emergencial.                    8. Veículos utilizados no
12. Veículo realizando                                              transporte de cana-de-
transporte de toras ou de                                           açúcar inteira, medindo
madeira bruta:                                                      entre 1,50m e 3,00m, estão
12.1 sem possuir, quando                                            dispensados de lona ou
exigíveis, painéis dianteiro ou                                     dispositivos similares, se
traseiro, cantoneiras ou                                            utilizarem cordas desde de
fueiros, qualquer deles;                                            que em distâncias máximas
12.2. com falta dos dispositivos                                    entre elas de 1,50m e que
obrigatórios de fixação, ou                                         tenham condições de
mecanismo de tensionamento                                          impedir o derramamento da
(sistema pneumático                                                 carga.
autoajustável ou catracas
fixadas).

13. Veículo transportador de
contêiner:
13.1. sem um ou mais
Dispositivo de Fixação de
Contêiner (DIF);
13.2. quando não existirem
adaptações e o veículo estiver
transportando contêiner.
14. Os veículos novos
inacabados que não possuírem
os equipamentos obrigatórios
mínimos exigidos pela
Resolução Contran nº
911/2022.

15. Transportar cargas em
veículo de carga:
15.1. com falta dos dispositivos
obrigatórios de amarração,
fixação ou mecanismo de
tensionamento quando
aplicável;
15.2. com o painel dianteiro ou
traseiro não estiver sendo
usado como contenção da
carga, havendo risco de
deslocamento longitudinal e
não houver dispositivo
adicional ou auxiliar de
contenção, por exemplo, redes.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo sem equipamento obrigatório.

2. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 105. São equipamentos obrigatórios dos veículos, entre outros a serem estabelecidos pelo CONTRAN:
I - cinto de segurança, conforme regulamentação específica do CONTRAN, com exceção dos veículos destinados ao transporte de
passageiros em percursos em que seja permitido viajar em pé;
II - para os veículos de transporte e de condução escolar, os de transporte de passageiros com mais de dez lugares e os de carga
com peso bruto total superior a quatro mil, quinhentos e trinta e seis quilogramas, equipamento registrador instantâneo inalterável
de velocidade e tempo;
III - encosto de cabeça, para todos os tipos de veículos automotores, segundo normas estabelecidas pelo CONTRAN;
V - dispositivo destinado ao controle de emissão de gases poluentes e de ruído, segundo normas estabelecidas pelo CONTRAN.
VI - para as bicicletas, a campainha, sinalização noturna dianteira, traseira, lateral e nos pedais, e espelho retrovisor do lado
esquerdo.
VII - equipamento suplementar de retenção - air bag frontal para o condutor e o passageiro do banco dianteiro.
VIII - luzes de rodagem diurna.

3. Resoluções do Conselho Nacional de Trânsito - Contran:
nº 510/1977: Dispõe sobre a circulação e fiscalização de veículos automotores diesel.
nº 129/2001: Estabelece os requisitos de segurança e dispensa a obrigatoriedade do uso de capacete para o condutor e passageiros
do triciclo automotor com cabine fechada, quando em circulação somente em vias urbanas.
nº 220/2007: Estabelece requisitos para ensaios de resistência e ancoragem dos bancos e apoios de cabeça nos veículos.
nº 224/2006: Estabelece requisitos de desempenho dos sistemas limpador e lavador do pára-brisa para fins de homologação de
veículos automotores.
nº 245/2007: Dispõe sobre a instalação de equipamento obrigatório, denominado antifurto, nos veículos novos saídos de fábrica,
nacionais e estrangeiros.
nº 311/2009: Dispõe sobre a obrigatoriedade do uso do equipamento suplementar de segurança passiva - Air Bag, na parte frontal
dos veículos novos saídos de fábrica, nacionais e importados.
nº 315/2009: Estabelece a equiparação dos veículos ciclo-elétricos, aos ciclomotores e os equipamentos obrigatórios para condução
nas vias públicas abertas à circulação.
nº 346/2010: Regulamenta o tipo de carroçaria intercambiável (Camper).
nº 445/2013: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte público coletivo de passageiros e transporte de
passageiros tipos micro-ônibus e ônibus, categoria M3 de fabricação nacional e importado.
nº 509/2014: Dispõe sobre a obrigatoriedade do uso de sistema antitravamento e/ou do sistema de frenagem combinada das rodas,
nas motocicletas, motonetas, triciclos e quadriciclos.
nº 519/2015: Dispõe sobre os procedimentos para avaliação dos sistemas de freios de veículos.
nº 573/2015: Estabelece os requisitos de segurança e circulação de veículos automotores denominados quadriciclos.
nº 735/2018: Estabelece requisitos de segurança necessários à circulação de Combinações para Transporte de Veículos – CTV e
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP.
nº 743/2018: Estabelece requisitos técnicos para modificação ou transformação de veículos para motorcasa, assim como sua
circulação e fiscalização.
nº 764/2020: Estabelece método de ensaio para medição de pressão sonora por buzina ou equipamento similar de veículos
automotores.
n° 812/2020: Estabelece os requisitos de segurança para a circulação de veículos transportadores de contêineres.
nº 859/2021: Dispõe sobre o sistema de segurança para a circulação de caminhões com carroceria do tipo basculante e de
caminhões-tratores destinados à movimentação e operação de veículos rebocados com carroceria tipo basculante.
nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres e dá outras providências.
nº 888/2021: Estabelece os requisitos do sistema antispray para os veículos tipo caminhonete, caminhão, caminhão-trator, reboque
e semirreboque e os requisitos dos protetores de roda para os veículos tipo automóvel, camioneta e utilitário.
nº 911/2022: Dispõe sobre a permissão para o trânsito de veículos novos, nacionais ou importados, antes do registro e do
licenciamento, sobre o trânsito de veículos usados incompletos, nacionais ou importados, antes da transferência e sobre a remonta
de veículos novos.
nº 912/2022: Estabelece os equipamentos obrigatórios para a frota de veículos em circulação e dá outras providências.
nº 913/2022: Dispõe sobre o uso de pneus em veículos.
nº 914/2022: Regulamenta a utilização de semirreboques por motocicletas e motonetas, define características, estabelece critérios
e dá outras providências.
nº 917/2022: Fixa os requisitos técnicos de segurança para o transporte de toras e de madeira bruta por veículo rodoviário de carga.
Nº 919/2022: Estabelece as especificações para os extintores de incêndio de instalação obrigatória ou facultativa nos veículos
automotores.
nº 924/2022: Consolida normas sobre a utilização obrigatória de espelhos retrovisores, equipamento do tipo câmera-monitor ou
outro dispositivo equivalente, nos veículos destinados ao transporte coletivo de escolares.
nº 935/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança para o transporte de blocos e chapas serradas de rochas ornamentais.
nº 938/2022: Dispõe sobre requisitos técnicos mínimos do registrador instantâneo e inalterável de velocidade e tempo
(cronotacógrafo).
nº 939/2022: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte de passageiros tipo micro-ônibus, categoria M2, de
fabricação nacional e importado.
nº 940/2022: Disciplina o uso de capacete para condutor e passageiro de motocicletas, motonetas, ciclomotores, triciclos
motorizados e quadriciclos motorizados.
nº 942/2022: Estabelece as exigências sobre a análise, comparação e transporte de material siderúrgico para veículos rodoviários e
de carga.
nº 945/2022: Fixa os requisitos mínimos de segurança para amarração das cargas transportadas em veículos de carga.
nº 946/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas de sólidos a granel nas vias abertas à circulação pública em todo o território.
nº 948/2022: Estabelece os requisitos técnicos para o emprego de película retrorrefletiva em veículos.
nº 951/2022: Estabelece os requisitos de instalação e os procedimentos de ensaios de cintos de segurança, ancoragem e apoios de
cabeça dos veículos automotores.
nº 952/2022: Estabelece as especificações técnicas para a fabricação e a instalação de para-choques traseiros nos veículos de
fabricação nacional ou importados das categorias N2, N3, O3 e O4.
nº 953/2022: Estabelece os requisitos técnicos de fabricação e instalação do protetor lateral para veículos de carga.
nº 958/2022: Dispõe sobre os limites de emissões de gases e partículas pelo escapamento de veículos automotores, sua fiscalização
pelos agentes de trânsito, requisitos de controle de gases do cárter e sons produzidos por equipamentos utilizados em veículos.
n° 961/2022: Estabelece requisitos técnicos de acessibilidade para os veículos de transporte coletivo de passageiros e os
procedimentos para a indicação do nível de acessibilidade no Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo em meio digital
(CRLV-e).
nº 966/2022: Dispõe sobre os requisitos técnicos dos espelhos retrovisores de veículos.
nº 970/2022: Dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de iluminação e seus dispositivos,
bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.

4. Regulamentação Internacional:
4.1. Convenção sobre a regulamentação do tráfego interamericano de veículos automotores entre o Brasil e diversos países, firmada
em Washington em 1943 (Decreto nº 18.103/1945) - aplicável aos países: Colômbia, El Salvador, Estados Unidos, Guatemala, Haiti,
Nicarágua, Panamá e República Dominicana, devido a não adesão a Convenção de Viena.
4.2. Convenção sobre Trânsito Viário de Viena (Decreto nº 86.714/1981).
3.3. Acordo sobre Regulamentação Básica Unificada de Trânsito (Decreto s/nº de 3 de agosto de 1993).
4.4.Resolução Mercosul/GMC nº 027/1994. Equipamentos Obrigatórios Gerais.
4.5. Resolução Mercosul/GMC nº 030/1994: Sistemas de limpadores de para-brisas.
4.6. Resolução Mercosul/GMC nº 038/1994: Equipamentos obrigatórios (roda sobressalente, macaco, chave de roda com dispositivo
adequado para retirar a calota do veículo).
4.7. Resolução Mercosul/GMC nº 043/1994: Espelhos retrovisores.
4.8. Resolução Mercosul/GMC nº 083/1994: Equipamentos obrigatórios do sistema de iluminação e de sinalização veicular.
4.9. Resolução Mercosul/GMC nº 064/2008 e Resolução Mercosul/GMC nº 05/2017: Uso de faixas refletivas em veículos de
transporte rodoviário de cargas ou passageiros.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com equipamento obrigatório ineficiente/inoperante.                                       663-72
Amparo Legal:
Art. 230, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem equipamento obrigatório ou estando este ineficiente ou inoperante.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar       Crime      de
              Grave                        Multa                Retenção do veículo para          Trânsito:
                                                                Regularização (Vide Parte a
                                                                Geral deste Manual)                             NÃO
Infrator:                       Competência:
           Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                5               Vide procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo com qualquer um         1. Veículo sem equipamentos      1. Caso mais de um            1. Veículo com cinto de
dos equipamentos obrigatórios      obrigatórios estabelecidos       equipamento obrigatório       segurança sem travamento.
estabelecidos pela legislação      pelo CTB e regulamentação        esteja ineficiente ou
ineficiente ou inoperante.         do Contran, utilizar             inoperante, deverá ser        2. Veículo com cinto com
                                   enquadramento específico:        lavrado apenas um auto de     dispositivo que trave, afrouxe
2. Veículo com os dispositivos     663-71, art. 230, IX.            infração relacionado aos      ou modifique seu
de fixação para amarração de                                        respectivos equipamentos.     funcionamento normal.
cargas em mau estado de            2. Veículo com equipamento
conservação.                       obrigatório em desacordo         2. PARACHOQUE: conjunto       3. Veículo com dispositivos
                                   com o estabelecido pelo          de dispositivos (barra,       retrorrefletivos em mau estado
3. Veículo utilizando cordas       Contran, utilizar                lâmina, grade, plásticos ou   de conservação.
como dispositivo de amarração      enquadramento específico:        fuselagem que revestem sua
de carga, em substituição aos      664-50, art. 230, X.             estrutura e outros            4. Reservatório com ARLA 32
dispositivos de fixação                                             compostos) instalados em      adulterado ou irregular,
regulamentados.                    3. Veículo com descarga livre    veículos para a absorção de   verificado com refratômetro ou
                                   ou com silenciador do motor      impactos provenientes de      reagente negro de Eriocromo T
4. Carga amarrada com cinta        de explosão defeituoso,          sinistros de trânsito.        (para ciclo diesel).
têxtil, cabo de aço ou corrente,   deficiente ou inoperante,
sem possuir o respectivo           utilizar enquadramento           3. Os veículos estrangeiros   5. Veículo com extintor de
dispositivo de tensionamento.      específico: 665-31 ou 665-32,    matriculados nos países       incêndio com indicador de
                                   art. 230, XI, conforme o caso.   signatários, em circulação    pressão na faixa vermelha.
5. Veículo transportando bloco                                      no território nacional,
de rocha ornamental com a          4. Veículo com silenciador de    devem possuir no mínimo       6. Veículo transportando bloco
utilização de travas de            motor defeituoso, deficiente     os equipamentos               de rocha com linga de corrente
segurança não travadas.            ou inoperante, utilizar          obrigatórios previstos no     com elementos em mau estado
                                   enquadramento específico:        Anexo 5 da Convenção de       com corrente danificada.
6. Veículos estrangeiros           665-32, art. 230, XI.            Viena.
trafegando com qualquer                                                                           7. Veículo transportando
equipamento obrigatório            5. Veículo com o registrador     4. Os veículos estrangeiros   produtos siderúrgicos com cinta
previsto nas convenções ou         instantâneo e inalterável de     matriculados nos países não   têxtil com rasgos ou defeito em
acordos internacionais, dos        velocidade e tempo viciado       signatários da Convenção de   seus terminais.
quais o Brasil e o país de         ou defeituoso, utilizar          Viena de Trânsito, porém
matrícula do veículo sejam         enquadramento específico:        signatários da Convenção      8. Dispositivos de fixação de
signatários, ineficientes ou       668-80, art. 230, XIV.           Interamericana de 1943, em    contêiner (DIFs) não
inoperantes.                                                        circulação no território      devidamente travados aos
                                   6. Veículo com pneu cujo         nacional, devem possuir no    dispositivos de canto do
                                   desgaste da banda de             mínimo os equipamentos        contêiner, com os pinos
7. Veículo destinado ao            rodagem tenha atingido os       obrigatórios previstos no      giratórios dos DIFs desacoplados
transporte de carga que portar     indicadores ou cuja             artigo XI desta                dos receptáculos do contêiner,
os dispositivos obrigatórios de    profundidade remanescente       regulamentação.                sem garantir o travamento
fixação, em mau estado de          da banda de rodagem seja                                       quadro do chassi do VPC.
conservação, quando aplicável.     inferior a 1,6 mm, utilizar     5. Os veículos estrangeiros
                                   enquadramento específico:       matriculados nos países do     9. Veículo com conjunto de
8. Motorcasa com                   672-61, art. 230, XVIII.        acordo de Regulamentação       rodas do Xº eixo (lado YYYY)
equipamentos obrigatórios                                          Básica Unificada de Trânsito   com freio de serviço
ineficientes ou inoperantes.       7. Para-brisa com trincas na    - RBUT, em circulação no       isolado/inoperante por dobra na
                                   área crítica de visão do        território nacional, devem     mangueira pneumática,
9. Veículo utilizando              condutor, utilizar o            possuir no mínimo os           impossibilitando o acionamento
combustível com especificação      enquadramento específico:       equipamentos obrigatórios      do sistema de frenagem.
técnica diferente do               672-61, art. 230, XVIII.        previstos no Capítulo V,
especificado pela legislação                                       artigo V, itens 5 a 7 desta    10. Pneu da roda sobressalente
vigente ou PROCONVE.               8. Veículo com defeito no       regulamentação.                vazio, sem ar. Veículo não
                                   sistema de iluminação,                                         possui pneus capazes de
10. Veículo transportando          sinalização ou com lâmpada      6. Os veículos estrangeiros    trafegar sem ar (run flat) ou
bloco de rocha ornamental:         queimada, utilizar              matriculados nos Estados-      equipado com dispositivo
10.1. com trava de segurança       enquadramento específico:       Parte do Mercosul              automático de enchimento
ou linga de corrente com peças     676-90, art. 230, XXII.         (Argentina, Brasil, Paraguai   emergencial (“rodoar”).
defeituosas, ausentes ou com                                       e Uruguai), em circulação no
qualquer desconformidade que       9. Veículos estrangeiros        território nacional, além do   11. Veículo transportando
comprometa sua eficiência;         trafegando com defeito em       estabelecido no acordo de      blocos compactados de sucata
10.2. utilizando as travas de      equipamentos que não            Regulamentação Básica          c/ carroceria onde as guardas
segurança corretamente             sejam contemplados por          Unificada de Trânsito - RBUT   laterais não tem altura
travadas, porém afastadas em       convenções ou acordos           quanto às exigências           suficiente para impedir
demasia do bloco,                  internacionais ratificados ou   mínimas referente aos          derramamento da carga nas
possibilitando sua                 assinados assinados pelo        equipamentos obrigatórios,     condições mais desfavoráveis do
movimentação relativa.             Brasil e o país de              devem também atender aos       transporte. Blocos 2ª fileira
                                   registro/matrícula do           estabelecidos nas              totalmente acima da guarda.
11. Veículo transportando          veículo.                        Resoluções do Grupo do
chapas serradas:                                                   Mercado Comum - GMC.
11.1 com cinta têxtil amarrando
a carga, porém com defeito no                                      7. Se a ineficiência /
tensionador, ou no terminal de                                     inoperância de
amarração;                                                         equipamento obrigatório for
11.2. utilizando pontos de                                         visível externamente, a
ancoragem inadequados,                                             autuação poderá ser
possibilitando eventuais                                           constatada sem abordagem.
deslocamentos da carga;
11.3 com a utilização de cinta
têxtil com rasgos, defeito em
seus terminais ou outros danos;
11.4 utilizando cavalete solto
ou mal fixado, ou com as
travessas soltas ou mal fixadas.

12. Veículo transportando
bloco de rocha ornamental ou
chapas serradas em contêiner,
ou ainda transportando bloco
de rocha ornamental de
dimensões reduzidas em
caçambas sem o devido
travamento interno, ou com ele
insuficiente.

13. Veículo realizando
transporte de toras ou de
madeira bruta:
13.1. com painéis dianteiro ou
traseiro, cantoneira, fueiros ou
dispositivos obrigatórios de
fixação em mau estado de
conservação;
13.2. com qualquer outro
dispositivo fixação, em
substituição aos dispositivos de
fixação previstos em sua
regulamentação.

14. Veículo transportador de
contêiner com Dispositivo de
Fixação de Contêiner (DIF) que
não estiver travado ou
apresentar avarias ou folgas.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo com equipamento obrigatório ineficiente/inoperante.

2. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 105. São equipamentos obrigatórios dos veículos, entre outros a serem estabelecidos pelo Contran:
I - cinto de segurança, conforme regulamentação específica do Contran, com exceção dos veículos destinados ao transporte de
passageiros em percursos em que seja permitido viajar em pé;
II - para os veículos de transporte e de condução escolar, os de transporte de passageiros com mais de dez lugares e os de carga com
peso bruto total superior a quatro mil, quinhentos e trinta e seis quilogramas, equipamento registrador instantâneo inalterável de
velocidade e tempo;
III - encosto de cabeça, para todos os tipos de veículos automotores, segundo normas estabelecidas pelo Contran;
V - dispositivo destinado ao controle de emissão de gases poluentes e de ruído, segundo normas estabelecidas pelo CONTRAN.
VI - para as bicicletas, a campainha, sinalização noturna dianteira, traseira, lateral e nos pedais, e espelho retrovisor do lado
esquerdo.
VII - equipamento suplementar de retenção - air bag frontal para o condutor e o passageiro do banco dianteiro.
VIII - luzes de rodagem diurna.

3. Resoluções do Conselho Nacional de Trânsito - Contran:
nº 510/1977: Dispõe sobre a circulação e fiscalização de veículos automotores diesel.
nº 129/2001: Estabelece os requisitos de segurança e dispensa a obrigatoriedade do uso de capacete para o condutor e passageiros
do triciclo automotor com cabine fechada, quando em circulação somente em vias urbanas.
nº 220/2007: Estabelece requisitos para ensaios de resistência e ancoragem dos bancos e apoios de cabeça nos veículos.
nº 224/2006: Estabelece requisitos de desempenho dos sistemas limpador e lavador do pára-brisa para fins de homologação de
veículos automotores.
nº 245/2007: Dispõe sobre a instalação de equipamento obrigatório, denominado antifurto, nos veículos novos saídos de fábrica,
nacionais e estrangeiros.
nº 311/2009: Dispõe sobre a obrigatoriedade do uso do equipamento suplementar de segurança passiva - Air Bag, na parte frontal
dos veículos novos saídos de fábrica, nacionais e importados.
nº 315/2009: Estabelece a equiparação dos veículos ciclo-elétricos, aos ciclomotores e os equipamentos obrigatórios para condução
nas vias públicas abertas à circulação.
nº 346/2010: Regulamenta o tipo de carroçaria intercambiável (Camper).
nº 445/2013: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte público coletivo de passageiros e transporte de
passageiros tipos micro-ônibus e ônibus, categoria M3 de fabricação nacional e importado.
nº 509/2014: Dispõe sobre a obrigatoriedade do uso de sistema antitravamento e/ou do sistema de frenagem combinada das rodas,
nas motocicletas, motonetas, triciclos e quadriciclos.
nº 519/2015: Dispõe sobre os procedimentos para avaliação dos sistemas de freios de veículos.
nº 573/2015: Estabelece os requisitos de segurança e circulação de veículos automotores denominados quadriciclos.
nº 735/2018: Estabelece requisitos de segurança necessários à circulação de Combinações para Transporte de Veículos – CTV e
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP.
nº 743/2018: Estabelece requisitos técnicos para modificação ou transformação de veículos para motorcasa, assim como sua
circulação e fiscalização.
nº 764/2020: Estabelece método de ensaio para medição de pressão sonora por buzina ou equipamento similar de veículos
automotores.
n° 812/2020: Estabelece os requisitos de segurança para a circulação de veículos transportadores de contêineres.
nº 859/2021: Dispõe sobre o sistema de segurança para a circulação de caminhões com carroceria do tipo basculante e de
caminhões-tratores destinados à movimentação e operação de veículos rebocados com carroceria tipo basculante.
nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres e dá outras providências.
nº 888/2021: Estabelece os requisitos do sistema antispray para os veículos tipo caminhonete, caminhão, caminhão-trator, reboque
e semirreboque e os requisitos dos protetores de roda para os veículos tipo automóvel, camioneta e utilitário.
nº 911/2022: Dispõe sobre a permissão para o trânsito de veículos novos, nacionais ou importados, antes do registro e do
licenciamento, sobre o trânsito de veículos usados incompletos, nacionais ou importados, antes da transferência e sobre a remonta
de veículos novos.
nº 912/2022: Estabelece os equipamentos obrigatórios para a frota de veículos em circulação e dá outras providências.
nº 913/2022: Dispõe sobre o uso de pneus em veículos.
nº 914/2022: Regulamenta a utilização de semirreboques por motocicletas e motonetas, define características, estabelece critérios
e dá outras providências.
nº 917/2022: Fixa os requisitos técnicos de segurança para o transporte de toras e de madeira bruta por veículo rodoviário de carga.
Nº 919/2022: Estabelece as especificações para os extintores de incêndio de instalação obrigatória ou facultativa nos veículos
automotores.
nº 924/2022: Consolida normas sobre a utilização obrigatória de espelhos retrovisores, equipamento do tipo câmera-monitor ou
outro dispositivo equivalente, nos veículos destinados ao transporte coletivo de escolares.
nº 935/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança para o transporte de blocos e chapas serradas de rochas ornamentais.
nº 938/2022: Dispõe sobre requisitos técnicos mínimos do registrador instantâneo e inalterável de velocidade e tempo
(cronotacógrafo).
nº 939/2022: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte de passageiros tipo micro-ônibus, categoria M2, de
fabricação nacional e importado.
nº 940/2022: Disciplina o uso de capacete para condutor e passageiro de motocicletas, motonetas, ciclomotores, triciclos
motorizados e quadriciclos motorizados.
nº 942/2022: Estabelece as exigências sobre a análise, comparação e transporte de material siderúrgico para veículos rodoviários e
de carga.
nº 945/2022: Fixa os requisitos mínimos de segurança para amarração das cargas transportadas em veículos de carga.
nº 946/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas de sólidos a granel nas vias abertas à circulação pública em todo o território.
nº 948/2022: Estabelece os requisitos técnicos para o emprego de película retrorrefletiva em veículos.
nº 951/2022: Estabelece os requisitos de instalação e os procedimentos de ensaios de cintos de segurança, ancoragem e apoios de
cabeça dos veículos automotores.
nº 952/2022: Estabelece as especificações técnicas para a fabricação e a instalação de para-choques traseiros nos veículos de
fabricação nacional ou importados das categorias N2, N3, O3 e O4.
nº 953/2022: Estabelece os requisitos técnicos de fabricação e instalação do protetor lateral para veículos de carga.
nº 958/2022: Dispõe sobre os limites de emissões de gases e partículas pelo escapamento de veículos automotores, sua fiscalização
pelos agentes de trânsito, requisitos de controle de gases do cárter e sons produzidos por equipamentos utilizados em veículos.
n° 961/2022: Estabelece requisitos técnicos de acessibilidade para os veículos de transporte coletivo de passageiros e os
procedimentos para a indicação do nível de acessibilidade no Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo em meio digital
(CRLV-e).
nº 966/2022: Dispõe sobre os requisitos técnicos dos espelhos retrovisores de veículos.
nº 970/2022: Dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de iluminação e seus dispositivos,
bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.

4. Regulamentação Internacional:
4.1. Convenção sobre a regulamentação do tráfego interamericano de veículos automotores entre o Brasil e diversos países, firmada
em Washington em 1943 (Decreto nº 18.103/1945) - aplicável aos países: Colômbia, El Salvador, Estados Unidos, Guatemala, Haiti,
Nicarágua, Panamá e República Dominicana, devido a não adesão a Convenção de Viena.
4.2. Convenção sobre Trânsito Viário de Viena (Decreto nº 86.714/1981).
4.3. Acordo sobre Regulamentação Básica Unificada de Trânsito (Decreto s/nº de 3 de agosto de 1993).
4.4.Resolução Mercosul/GMC nº 027/1994. Equipamentos Obrigatórios Gerais.
4.5. Resolução Mercosul/GMC nº 030/1994: Sistemas de limpadores de para-brisas.
4.6. Resolução Mercosul/GMC nº 038/1994: Equipamentos obrigatórios (roda sobressalente, macaco, chave de roda com dispositivo
adequado para retirar a calota do veículo).
4.7. Resolução Mercosul/GMC nº 043/1994: Espelhos retrovisores.
4.8. Resolução Mercosul/GMC nº 083/1994. Equipamentos obrigatórios do sistema de iluminação e de sinalização veicular.
4.9. Resolução Mercosul/GMC nº 064/2008 e Resolução Mercosul/GMC nº 05/2017: Uso de faixas refletivas em veículos de
transporte rodoviário de cargas ou passageiros.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com equip obrigatório em desacordo com o estab pelo Contran.                             664-50
Amparo Legal:
Art. 230, X.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com equipamento obrigatório em desacordo com o estabelecido pelo Contran.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
              Grave                            Multa             Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                 Regularização (Vide a Parte
                                                                 Geral deste Manual).                        NÃO
Infrator:                         Competência:
           Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Vide Definições e Procedimentos.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
         Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Veículo com qualquer um dos 1. Conduzir veículo sem           1. Caso mais de um            1. Caminhão transportando
equipamentos obrigatórios em equipamentos obrigatórios           equipamento obrigatório       extintor no compartimento de
desacordo com o estabelecido estabelecidos pelo CTB ou           esteja em desacordo, deverá   carga.
pelo Contran.                     pela regulamentação do         ser lavrado apenas um auto
                                  Contran, utilizar              de infração relacionando os   2. Veículo com o disco ou fita
2. Ciclomotores, motonetas,       enquadramento específico:      respectivos equipamentos.     diagrama, do registrador
motocicletas e triciclos com      663-71, art. 230, IX.                                        instantâneo e inalterável de
pneus reformados (recapagem,                                     2. O selo de identificação de velocidade e tempo, vencido.
recauchutagem ou                  2. Conduzir veículo com        conformidade ou etiqueta
remoldagem) ou com rodas          qualquer um dos                interna com a logomarca do    3. Condutor de motocicleta
que apresentem quebras,           equipamentos obrigatórios      Inmetro, especificada na      com capacete sem a etiqueta
trincas e deformações.            estabelecidos pelo CTB ou      norma NBR 7471, pode estar    que comprove a Certificação
                                  pela regulamentação do         afixada no sistema de         do Inmetro.
3. Ônibus ou micro-ônibus com Contran ineficientes ou            retenção do capacete.
pneus reformados, quer seja       inoperantes, utilizar                                        4. Motocicleta utilizando pneu
pelo processo de recapagem,       enquadramento específico:      3. Capacetes com numeração    remodelado no eixo dianteiro.
recauchutagem ou                  663-72, art. 230, IX.          superior a 64 estão
remoldagem, no eixo dianteiro                                    dispensados da certificação   5. Veículo transportando
ou com rodas que apresentem       3. Veículo com o registrador   compulsória quando            bobina metálica com cabo de
quebras, trincas, deformações     instantâneo e inalterável de   adquiridos por pessoa física  aço com resistência inferior ao
ou consertos, em qualquer dos     velocidade e tempo viciado     no exterior.                  necessário para fixação ou
eixos do veículo.                 ou defeituoso, sem o                                         amarração da carga.
                                  registro:                      4. PARACHOQUE: conjunto de
4. Conduzir e/ou transportar      3.1. das velocidades           dispositivos (barra, lâmina,  6. Veículo transportando bloco
passageiro em motocicletas,       desenvolvidas;                 grade, plásticos ou fuselagem de rocha ornamental com a
motonetas, ciclomotores,          3.2. da distância percorrida   que revestem sua estrutura e  utilização de travas de
triciclos motorizados de cabine pelo veículo; e/ou               outros compostos) instalados segurança sem a devida
aberta e quadriciclos             3.3. do tempo de               em veículos para a absorção   identificação por meio de
motorizados de cabine aberta,     movimentação do veículo e      de impactos provenientes de   plaquetas.
com capacete fabricado a partir suas interrupções;               sinistros de trânsito.
de 01/08/2007, sem:               utilizar enquadramento                                       7. Veículos adaptados para o
4.1. a aposição de dispositivo    específico: 668-80, art. 230,  5. Os veículos estrangeiros   transporte de contêineres sem
retrorrefletivo de segurança      XIV.                           matriculados nos países       o travamento dos dispositivos
nas partes laterais e traseira do                                signatários, em circulação no de fixação.
capacete motociclístico;          4. Extintor de incêndio, de    território nacional, devem
4.2 o selo de identificação de    uso facultativo para           possuir no mínimo os          8.       Motocicleta       com
conformidade ou etiqueta          automóveis, utilitários,       equipamentos obrigatórios     escapamento não original, sem
interna com a logomarca do        camionetas, caminhonetes e      previstos no Anexo 5 da           certificação, adquirido após a
Inmetro, especificada na norma    triciclos de cabine fechada,    Convenção de Viena.               vigência da Portaria do Inmetro
NBR 7471.                         ainda que o mesmo esteja                                          nº 123/2014.
                                  sem carga, com a carga          6. Os veículos estrangeiros
5. Conduzir e/ou transportar      vencida ou com defeito - fato   matriculados nos países não       9. Ônibus equipado com
passageiro em motocicletas,       atípico.                        signatários da Convenção de       extintor de incêndio com
motonetas, ciclomotores,                                          Viena de Trânsito, porém          capacidade extintora inferior à
triciclos motorizados de cabine   5. Veículos estrangeiros        signatários da Convenção          mínima exigida (2A:20-B:C).
aberta e quadriciclos             trafegando com qualquer         Interamericana de 1943, em
motorizados de cabine aberta      equipamento obrigatório em      circulação no território          10. Veículo de carga com
com o capacete com avarias ou     desacordo ao estabelecido       nacional, devem possuir no        dispositivos de segurança
danos que comprometam a sua       pelo Contran. Não há            mínimo os equipamentos            retrorrefletores      (películas
eficiência.                       previsão normativa nas          obrigatórios previstos no         retrorrefletivas)            em
                                  convenções ou acordos           artigo XI desta                   quantidade insuficiente para
6. Veículo de carga, do tipo      internacionais de aplicação     regulamentação.                   cobrir 80% da extensão da
carroceria aberta, utilizando a   de normas divergentes das                                         borda traseira do veículo.
passagem dos dispositivos de      pactuadas.                      7. Os veículos estrangeiros
fixação pelo lado externo das                                     matriculados nos países do        11. Motocicleta fabricada a
guardas laterais rebatíveis,                                      acordo de Regulamentação          partir     de       2009   com
exceto quando a carga ocupar                                      Básica Unificada de Trânsito -    escapamento de gases do
todo o compartimento de                                           RBUT, em circulação no            motor sem os redutores de
carga.                                                            território nacional, devem        temperatura        nos   pontos
                                                                  possuir no mínimo os              críticos de calor.
7. Veículo utilizando                                             equipamentos obrigatórios
dispositivos de fixação com os                                    previstos no Capítulo V, artigo   12. Barras horizontais dos
pontos de ancoragem não                                           V, itens 5 a 7 desta              protetores laterais do lado
fixados nas travessas da                                          regulamentação.                   esquerdo separadas por mais
estrutura da carroceria, ou com                                                                     de 30cm.
os pontos de ancoragem em                                         8. Os veículos estrangeiros
desacordo com os requisitos do                                    matriculados nos Estados-         13. Veículo transportando
Anexo I da Resolução do                                           Parte do Mercosul (Argentina,     chapas serradas de rochas
Contran nº 945/2022.                                              Brasil, Paraguai e Uruguai),      ornamentais      na    posição
                                                                  em circulação no território       vertical sem estarem unitizadas
8. Veículo com o registrador                                      nacional, além do                 à coluna do cavalete, com 2
instantâneo e inalterável de                                      estabelecido no acordo de         cintas de poliéster amarrando
velocidade         e      tempo                                   Regulamentação Básica             ao mesmo tempo as duas faces
(cronotacógrafo):                                                 Unificada de Trânsito - RBUT      do cavalete.
8.1 sem o disco ou a fita                                         quanto às exigências mínimas
diagrama;                                                         referente aos equipamentos        14.     Cronotacógrafo    com
8.2. sem o registro das últimas                                   obrigatórios, devem também        certificação       metrológica
24 horas;                                                         atender aos estabelecidos nas     vencida, conforme consulta
8.3. com disco diagrama                                           Resoluções do Grupo do            realizada no aplicativo do
vencido, com sobreposição de                                      Mercado Comum - GMC.              Inmetro.
grafias ou marcação da parte
branca do disco (excluídas as                                     9. Se o equipamento               15. Disco diagrama do
causadas por defeito no                                           obrigatório em desacordo for      cronotacógrafo            sem
equipamento);                                                     visível externamente, cuja        preenchimento correto da área
8.4. sem o disco ou a fita                                        desconformidade independa         central, faltando informações
diagrama reserva, desde que                                       de medições ou aferições, a       referentes à identificação do
o(a) utilizado(a) não seja                                        autuação poderá ser               condutor/veículo/data      do
suficiente para completar a                                       constatada sem abordagem.         início do registro.
viagem;
8.5. disco ou fita diagrama com                                                                     16. Transporte de madeira
horário incorreto, observada a                                                                      bruta no sentido transversal
margem de erro;                                                                                     em      veículo     dotado     de
8.6. disco diagrama inadequado                                                                      carroceria com fechamento
(24h em tacógrafo de 7 dias ou                                                                      lateral    parcial,    utilizando
vice-versa ou disco para                                                                            cantoneiras dotadas de telas
velocidade diferente da do                                                                          não metálicas (tela de nylon).
tacógrafo);
8.7. disco ou fita diagrama sem      17. Veículo de carga com PBT
o preenchimento dos dados            maior de 3.500Kg, transitando
obrigatórios ou com os dados         com para-choque traseiro com
incorretos;                          película retrorrefletiva com
8.8. sem lacre(s) do fabricante      faixas oblíquas nas cores
ou com este(s) violado(s);           branca e vermelha em mau
8.9. não verificado pelo Inmetro     estado de conservação e sem
ou com a verificação vencida;        capacidade refletiva.
8.10. com disco diagrama com
registros               alterados
manualmente.

9. Veículos estrangeiros que
trafegam com equipamento(s)
obrigatório(s) em desacordo
com o previsto em convenções
ou acordos internacionais
ratificados ou assinados pelo
Brasil e o país de
registro/matrícula do veículo.

10. Motocicletas, Motonetas,
Ciclomotores,      Triciclos     e
Quadriciclos com escapamento
não original, sem a Certificação
do Inmetro, quando for
aplicável (Portaria do Inmetro
nº 123/2014), em desacordo
com a Resolução do Contran nº
958/2022         ou         sua(s)
sucedânea(s).

11. Pneu:
11.1. sem indicadores de
desgastes colocados no fundo
do desenho da banda de
rodagem;
11.2. sem indicação da
capacidade de carga;
11.3. sem a gravação da palavra
reformado ou da marca do
reformador;
11.4. quando no mesmo eixo e
simetricamente montados, que
apresentam assimetria no
tocante à construção, tamanho
e carga ou que sejam montados
em aros de dimensões
diferentes, salvo se a assimetria
é originada pelo uso da roda de
reserva, nos casos de
emergências.

12. Para-choque traseiro não
atende às especificações da
Resolução Contran nº 952/2022
ou suas sucedâneas.

13. Veículo transportando bloco
de rocha ornamental:
13.1. com linga de corrente
e/ou travas em desacordo com
as especificações mínimas;
13.2. com linga na qual não seja
possível identificar o grau da
corrente;
13.3. utilizando linga de
corrente com tensionador de
alavanca.

14. Veículo transportando
chapas serradas:
14.1. com cavaletes em
desacordo         com       as
especificações mínimas;
14.2. com cintas têxteis em
quantidade,      posição    de
amarração ou carga máxima de
trabalho em desacordo com art.
13 da Resolução Contran nº
935/2022;
14.3. utilizando cintas têxteis
nas quais não seja possível
identificar a carga máxima de
trabalho.

15. Veículo transportando
chapas serradas com os
dispositivos de amarração
transversais passando pelo lado
externo das guardas laterais,
quando existentes, exceto
quando a carga ocupar toda a
largura da carroceria.

16.       Veículo      realizando
transporte de toras ou de
madeira bruta com painéis
dianteiro       ou       traseiro,
cantoneira,       fueiros      ou
dispositivos obrigatórios de
fixação estiverem em desacordo
com as especificações prevista
em sua regulamentação.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo com equipamento obrigatório em desacordo.

2. PNEU REFORMADO: Pneu usado, que passou por um dos seguintes processos de reutilização de sua carcaça: recapagem,
recauchutagem ou remoldelagem. (Portaria Inmetro nº 554/2015 ).

3. RECAPAGEM: processo pelo qual um pneu é reformado pela substituição de sua banda de rodagem.

4. RECAUCHUTAGEM: processo pelo qual um pneu é reformado pela substituição de sua banda de rodagem e dos seus ombros.

5. REMOLDAGEM: processo pelo qual um pneu é reformado pela substituição de sua banda de rodagem, dos seus ombros e de toda
superfície de seus flancos. Este processo também é conhecido como recauchutagem de talão a talão.

6. Em cada unidade de pneu reformado devem ser identificadas as suas especificações técnicas e as de rastreabilidade, gravadas em
alto relevo ou através da aplicação de etiqueta vulcanizada, de forma legível e indelével, no flanco do pneu. (Item 5.1.1. da Portaria
Inmetro nº 554/2015 ).
7. O pneu reformado deve conter o Selo de Identificação da Conformidade. (Item 5.1.6 da Portaria Inmetro nº 554/2015 ).

8. A identificação do processo de reforma do pneu pode estar de acordo com o processo empregado, sendo a expressão
“RECAUCHUTADO” ou “RECAPADO” ou “REMOLDADO”, ou simplesmente “REFORMADO”, com altura mínima de 10,0 mm, em
ambos os flancos. (Item 5.2.9 da Portaria Inmetro nº 554/2015 ).

9. A identificação da data da reforma deve ser indicada mediante um grupo de quatro algarismos, com uma altura mínima de 6,0
mm. Os dois primeiros indicam cronologicamente a semana e os dois últimos o ano da reforma, em pelo menos um dos flancos.
(Item 5.2.11 da Portaria Inmetro nº 554/2015 ).

10. Os indicadores de desgaste devem ser identificados pela sigla “TWI” por meio de um triângulo (▲), por uma seta disposta
radialmente no pneu, ou ainda por algum símbolo. Esta identificação deve estar gravada na região dos ombros do pneu. (Item 5.5.2
da Portaria Inmetro nº 554/2015 ).




11. Código de Trânsito Brasileiro - CTB:
Art. 105. São equipamentos obrigatórios dos veículos, entre outros a serem estabelecidos pelo CONTRAN:
I - cinto de segurança, conforme regulamentação específica do CONTRAN, com exceção dos veículos destinados ao transporte de
passageiros em percursos em que seja permitido viajar em pé;
II - para os veículos de transporte e de condução escolar, os de transporte de passageiros com mais de dez lugares e os de carga com
peso bruto total superior a quatro mil, quinhentos e trinta e seis quilogramas, equipamento registrador instantâneo inalterável de
velocidade e tempo;
III - encosto de cabeça, para todos os tipos de veículos automotores, segundo normas estabelecidas pelo CONTRAN;
V - dispositivo destinado ao controle de emissão de gases poluentes e de ruído, segundo normas estabelecidas pelo CONTRAN.
VI - para as bicicletas, a campainha, sinalização noturna dianteira, traseira, lateral e nos pedais, e espelho retrovisor do lado
esquerdo.
VII - equipamento suplementar de retenção - air bag frontal para o condutor e o passageiro do banco dianteiro.
VIII - luzes de rodagem diurna.

12. Resoluções do Conselho Nacional de Trânsito - Contran:
nº 510/1977: Dispõe sobre a circulação e fiscalização de veículos automotores diesel.
nº 129/2001: Estabelece os requisitos de segurança e dispensa a obrigatoriedade do uso de capacete para o condutor e passageiros
do triciclo automotor com cabine fechada, quando em circulação somente em vias urbanas.
nº 220/2007: Estabelece requisitos para ensaios de resistência e ancoragem dos bancos e apoios de cabeça nos veículos.
nº 224/2006: Estabelece requisitos de desempenho dos sistemas limpador e lavador do pára-brisa para fins de homologação de
veículos automotores.
nº 245/2007: Dispõe sobre a instalação de equipamento obrigatório, denominado antifurto, nos veículos novos saídos de fábrica,
nacionais e estrangeiros.
nº 311/2009: Dispõe sobre a obrigatoriedade do uso do equipamento suplementar de segurança passiva - Air Bag, na parte frontal
dos veículos novos saídos de fábrica, nacionais e importados.
nº 315/2009: Estabelece a equiparação dos veículos ciclo-elétricos, aos ciclomotores e os equipamentos obrigatórios para condução
nas vias públicas abertas à circulação.
nº 346/2010: Regulamenta o tipo de carroçaria intercambiável (Camper).
nº 445/2013: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte público coletivo de passageiros e transporte de
passageiros tipos micro-ônibus e ônibus, categoria M3 de fabricação nacional e importado.
nº 509/2014: Dispõe sobre a obrigatoriedade do uso de sistema antitravamento e/ou do sistema de frenagem combinada das rodas,
nas motocicletas, motonetas, triciclos e quadriciclos.
nº 519/2015: Dispõe sobre os procedimentos para avaliação dos sistemas de freios de veículos.
nº 573/2015: Estabelece os requisitos de segurança e circulação de veículos automotores denominados quadriciclos.
nº 735/2018: Estabelece requisitos de segurança necessários à circulação de Combinações para Transporte de Veículos – CTV e
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP.
nº 743/2018: Estabelece requisitos técnicos para modificação ou transformação de veículos para motorcasa, assim como sua
circulação e fiscalização.
nº 764/2020: Estabelece método de ensaio para medição de pressão sonora por buzina ou equipamento similar de veículos
automotores.
n° 812/2020: Estabelece os requisitos de segurança para a circulação de veículos transportadores de contêineres.
nº 859/2021: Dispõe sobre o sistema de segurança para a circulação de caminhões com carroceria do tipo basculante e de
caminhões-tratores destinados à movimentação e operação de veículos rebocados com carroceria tipo basculante.
nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres e dá outras providências.
nº 888/2021: Estabelece os requisitos do sistema antispray para os veículos tipo caminhonete, caminhão, caminhão-trator, reboque
e semirreboque e os requisitos dos protetores de roda para os veículos tipo automóvel, camioneta e utilitário.
nº 911/2022: Dispõe sobre a permissão para o trânsito de veículos novos, nacionais ou importados, antes do registro e do
licenciamento, sobre o trânsito de veículos usados incompletos, nacionais ou importados, antes da transferência e sobre a remonta
de veículos novos.
nº 912/2022: Estabelece os equipamentos obrigatórios para a frota de veículos em circulação e dá outras providências.
nº 913/2022: Dispõe sobre o uso de pneus em veículos.
nº 914/2022: Regulamenta a utilização de semirreboques por motocicletas e motonetas, define características, estabelece critérios
e dá outras providências.
nº 917/2022: Fixa os requisitos técnicos de segurança para o transporte de toras e de madeira bruta por veículo rodoviário de carga.
Nº 919/2022: Estabelece as especificações para os extintores de incêndio de instalação obrigatória ou facultativa nos veículos
automotores.
nº 924/2022: Consolida normas sobre a utilização obrigatória de espelhos retrovisores, equipamento do tipo câmera-monitor ou
outro dispositivo equivalente, nos veículos destinados ao transporte coletivo de escolares.
nº 935/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança para o transporte de blocos e chapas serradas de rochas ornamentais.
nº 938/2022: Dispõe sobre requisitos técnicos mínimos do registrador instantâneo e inalterável de velocidade e tempo
(cronotacógrafo).
nº 939/2022: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte de passageiros tipo micro-ônibus, categoria M2, de
fabricação nacional e importado.
nº 940/2022: Disciplina o uso de capacete para condutor e passageiro de motocicletas, motonetas, ciclomotores, triciclos
motorizados e quadriciclos motorizados.
nº 942/2022: Estabelece as exigências sobre a análise, comparação e transporte de material siderúrgico para veículos rodoviários e
de carga.
nº 945/2022: Fixa os requisitos mínimos de segurança para amarração das cargas transportadas em veículos de carga.
nº 946/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas de sólidos a granel nas vias abertas à circulação pública em todo o território.
nº 948/2022: Estabelece os requisitos técnicos para o emprego de película retrorrefletiva em veículos.
nº 951/2022: Estabelece os requisitos de instalação e os procedimentos de ensaios de cintos de segurança, ancoragem e apoios de
cabeça dos veículos automotores.
nº 952/2022: Estabelece as especificações técnicas para a fabricação e a instalação de para-choques traseiros nos veículos de
fabricação nacional ou importados das categorias N2, N3, O3 e O4.
nº 953/2022: Estabelece os requisitos técnicos de fabricação e instalação do protetor lateral para veículos de carga.
nº 958/2022: Dispõe sobre os limites de emissões de gases e partículas pelo escapamento de veículos automotores, sua fiscalização
pelos agentes de trânsito, requisitos de controle de gases do cárter e sons produzidos por equipamentos utilizados em veículos.
n° 961/2022: Estabelece requisitos técnicos de acessibilidade para os veículos de transporte coletivo de passageiros e os
procedimentos para a indicação do nível de acessibilidade no Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo em meio digital
(CRLV-e).
nº 966/2022: Dispõe sobre os requisitos técnicos dos espelhos retrovisores de veículos.
nº 970/2022: Dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de iluminação e seus dispositivos,
bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.

13. Regulamentação Internacional:
13.1. Convenção sobre a regulamentação do tráfego interamericano de veículos automotores entre o Brasil e diversos países,
firmada em Washington em 1943 (Decreto nº 18.103/1945) - aplicável aos países: Colômbia, El Salvador, Estados Unidos, Guatemala,
Haiti, Nicarágua, Panamá e República Dominicana, devido a não adesão a Convenção de Viena.
13.2. Convenção sobre Trânsito Viário de Viena (Decreto nº 86.714/1981).
13.3. Acordo sobre Regulamentação Básica Unificada de Trânsito (Decreto s/nº de 3 de agosto de 1993).
13.4.Resolução Mercosul/GMC nº 027/1994. Equipamentos Obrigatórios Gerais.
13.5. Resolução Mercosul/GMC nº 030/1994: Sistemas de limpadores de para-brisas.
13.6. Resolução Mercosul/GMC nº 038/1994: Equipamentos obrigatórios (roda sobressalente, macaco, chave de roda com
dispositivo adequado para retirar a calota do veículo).
13.7. Resolução Mercosul/GMC nº 043/1994: Espelhos retrovisores.
13.8. Resolução Mercosul/GMC nº 083/1994. Equipamentos obrigatórios do sistema de iluminação e de sinalização veicular.
13.9. Resolução Mercosul/GMC nº 064/2008 e Resolução Mercosul/GMC nº 05/2017: Uso de faixas refletivas em veículos de
transporte rodoviário de cargas ou passageiros.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com descarga livre.                                                                         665-31
Amparo Legal:
Art. 230, XI.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com descarga livre ou com silenciador do motor de explosão defeituoso, deficiente ou inoperante.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Grave                            Multa             Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                 Regularização (Vide a Parte
                                                                 Geral deste Manual)                            NÃO
Infrator:                         Competência:
           Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 5                Vide procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo sem o(s)               1. Não configura infração a    1. DISPOSITIVO DESTINADO         1. Motocicleta sem silenciador
dispositivo(s) destinado(s) ao    substituição parcial ou total  AO CONTROLE DE RUÍDO DO          (descarga livre).
controle de ruído do motor        do sistema de escapamento      MOTOR: é uma câmara
(silencioso ou silenciador).      original por outro similar,    dotada de várias divisões        2. Veículo com escapamento
                                  desde que respeitados os       internas por onde passam os      livre, sem câmara
2. Motocicleta, motoneta,         limites de emissões de gases gases, também chamado de           intermediária.
ciclomotor, triciclo ou           e poluentes e seja certificado silenciador, silencioso ou
quadriciclo motorizado que        pelo Inmetro.                  abafador. Ao passar por esse     3. Veículo sem dispositivo
retirou o silenciador do                                         percurso, as ondas sonoras       destinado ao controle de ruído
escapamento.                      2. Motocicletas, Motonetas,    do ruído perdem pressão e        do motor (cano coletor reto,
                                  Ciclomotores, Triciclos e      esse processo resulta na         sem silenciador do motor).
                                  Quadriciclos com               redução do ruído gerado pelo
                                  escapamento não original,      funcionamento do motor à
                                  sem a Certificação do          explosão.
                                  Inmetro, quando for
                                  aplicável (Portaria do         2. A certificação do
                                  Inmetro nº 123/2014), em       escapamento é
                                  desacordo com a Resolução      regulamentada pela Portaria
                                  do Contran nº 958/2022,        do Inmetro nº 123/2014, e se
                                  utilizar enquadramento         aplica somente aos
                                  específico: 664-50, art. 230,  componentes automotivos de
                                  X.                             motocicletas, motonetas,
                                                                 ciclomotores, triciclos e
                                  3. Veículo com o silenciador   quadriciclos destinados,
                                  apresentando qualquer dano exclusivamente, ao mercado
                                  que comprometa a sua           de reposição. Porém, só uma
                                  eficiência, utilizar           parcela dos veículos está
                                  enquadramento específico:      sujeita a essa certificação,
                                  665-32, art. 230, XI.          como por exemplo:
                                                                 a) aos componentes
                                  4. Veículo sem qualquer        aplicados exclusivamente em
                                  outro equipamento              veículos com produção
                                  obrigatório, utilizar          descontinuada até 31 de
                                  enquadramento específico:      dezembro de 2008;
                                  663-71, art. 230, IX.          b) aos componentes
                                                                 destinados exclusivamente a
                                                                 veículos que possuam
                                                                  motorização com volume
                                                                  maior que 450 cilindradas.

                                                                  3. Constatada a infração sem
                                                                  abordagem do veículo, é
                                                                  necessário detalhá-la no AIT.
Informações Complementares:
1. Os limites de emissão de ruído já foram estabelecidos pela Resolução do Conama nº 418/2009. Serão aplicadas as penalidades e
medidas administrativas previstas no art. 231, inciso III, do CTB, quando o valor considerado for superior ao limite de emissões de
gases e poluentes e ruído estabelecidos pelo Conama.

2. A medição de ruído previsto na Resolução do Contran nº 958/2022 seguirá a metodologia e os critérios definidos na Instrução
Normativa Ibama nº 6/2010 e suas sucedâneas.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com silenciador de motor de explosão defeituoso, deficiente ou inoperante.                 665-32
Amparo Legal:
Art. 230, XI.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com descarga livre ou com silenciador do motor de explosão defeituoso, deficiente ou inoperante.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
              Grave                          Multa              Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                Regularização (Vide a Parte
                                                                Geral deste Manual).                            NÃO
Infrator:                        Competência:
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                5                Vide procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1.     Veículo     com     o(s) 1. Não configura infração a 1. SILENCIADOR DEFEITUOSO, 1.                  Motocicleta      com
dispositivo(s) destinado(s) ao substituição parcial ou total DEFICIENTE OU INOPERANTE: escapamento                 furado   com
controle de ruído do motor do sistema de escapamento quando sua parte interna ferrugem.
(silencioso ou silenciador), original por outro similar, (câmaras ou miolo) ou suas
com qualquer tipo de dano ou desde que respeitados os partes               externas      estejam 2. Veículo com escapamento
alteração que comprometa limites de emissões de gases deterioradas,                enferrujadas, incompleto e sinais de emenda.
suas especificações originais e poluentes e seja certificado quebradas,          furadas        ou
ou sua eficiência.               pelo Inmetro.                  danificadas,        e       sejam 3. Motoneta com escapamento
                                                                perceptíveis visualmente pelos furado intencionalmente.
                                 2. Motocicletas, Motonetas, agentes.
                                 Ciclomotores, Triciclos e
                                 Quadriciclos             com 2. DISPOSITIVO DESTINADO
                                 escapamento não original, AO CONTROLE DE RUÍDO DO
                                 sem a Certificação do MOTOR: é uma câmara dotada
                                 Inmetro, quando for aplicável de várias divisões internas por
                                 (Portaria do Inmetro nº onde passam os gases,
                                 123/2014), em desacordo também               chamado           de
                                 com a Resolução do Contran silenciador, silencioso ou
                                 nº 958/2022,          utilizar abafador. Ao passar por esse
                                 enquadramento específico: percurso, as ondas sonoras do
                                 664-50, art. 230, X.           ruído perdem pressão e esse
                                                                processo resulta na redução
                                 3. Veículo com descarga livre do      ruído    gerado       pelo
                                 (sem silenciador), utilizar funcionamento do motor à
                                 enquadramento específico: explosão.
                                 665-31, art. 230, XI.
                                                                3.     A     certificação       do
                                 4. Veículo com qualquer escapamento                             é
                                 outro           equipamento regulamentada pela Portaria
                                 obrigatório ineficiente ou do Inmetro nº 123/2014, e se
                                 inoperante,           utilizar aplica       somente           aos
                                 enquadramento específico: componentes automotivos de
                                 663-72, art. 230, IX.          motocicletas,         motonetas,
                                                                ciclomotores,      triciclos     e
                                 5. Veículo com equipamento quadriciclos              destinados,
                                 obrigatório em desacordo exclusivamente, ao mercado
                                 com o estabelecido pelo de reposição. Porém, só uma
                                 Contran,             utilizar   parcela dos veículos está
                                 enquadramento específico:       sujeita a essa certificação,
                                 664-50, art. 230, X.            como por exemplo:
                                                                 a) aos componentes aplicados
                                                                 exclusivamente em veículos
                                                                 com produção descontinuada
                                                                 até 31 de dezembro de 2008;
                                                                 b)      aos      componentes
                                                                 destinados exclusivamente a
                                                                 veículos     que     possuam
                                                                 motorização com volume
                                                                 maior que 450 cilindradas.

                                                                 4. Constatada a infração sem
                                                                 abordagem do veículo, é
                                                                 necessário detalhá-la no AIT,
                                                                 indicando que o escapamento,
                                                                 por exemplo, está incompleto,
                                                                 furado ou soldado de forma
                                                                 grosseira.
Informações Complementares:
1. Os limites de emissão de ruído já foram estabelecidos pela Resolução do Conama nº 418/2009. Serão aplicadas as penalidades e
medidas administrativas previstas no art. 231, inciso III, do CTB, quando o valor considerado for superior ao limite de emissões de
gases e poluentes e ruído estabelecidos pelo Conama.

2. A medição de ruído previsto na Resolução do Contran nº 958/2022 seguirá a metodologia e os critérios definidos na Instrução
Normativa Ibama nº 6/2010 e suas sucedâneas.
                                              CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                        Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com equipamento ou acessório proibido.                                                              666-10
Amparo Legal:
Art. 230, XII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com equipamento ou acessório proibido.
Gravidade:                      Penalidade:                              Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
               Grave                       Multa                         Retenção do veículo para           Trânsito:
                                                                         regularização (Vide a Parte
                                                                         Geral deste Manual).                            NÃO
Infrator:                            Competência:
        Proprietário                 Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                           Constatação da Infração:
             5                       Possível sem abordagem.
                                                                                                                Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                     Quando NÃO Autuar                Definições e Procedimentos
                                                                                                                  Observações do AIT:
1. Veículo com equipamento ou        1. Veículo com equipamento          1. Art. 105. São equipamentos      1. O veículo transitava com tela
acessório      proibido  pela        ou acessório que não tenha          obrigatórios dos veículos,         de DVD na frente, visível para o
legislação de trânsito.              sido proibido expressamente         entre     outros     a    serem    condutor, funcionando com o
                                     por norma específica.               estabelecidos pelo Contran:        veículo em movimento.
2. Veículo utilizando lanternas                                          [...]
especiais de emergência ou           2. Veículo de carga com tela        § 2º Nenhum veículo poderá         2. Veículo equipado com
prestação de serviços, luzes         de proteção para janelas, de        transitar com equipamento ou       dispositivo de iluminação
estroboscópicas,       compostas     modo que permita a                  acessório proibido, sendo o        intermitente, sem autorização.
por     luzes    rotativas      ou   visualização e utilização           infrator sujeito às penalidades
intermitentes      ou       ainda    normal      dos     espelhos        e medidas administrativas          3. Veículo utilizando como
dispositivo de alarme sonoro         retrovisores externos.              previstas neste Código [CTB].      combustível gás de cozinha
em veículos não mencionados                                                                                 (GLP).
nos incisos VII e VIII, do art. 29   3. Veículo com equipamento          2. Os veículos em circulação
do CTB, conforme o caso.             com           som          em       em 30 de julho de 2006             4. Veículo com equipamento
                                     volume/frequência          não      poderão continuar a utilizar os    com dispositivo de bloqueio
3. Veículo com equipamento,          autorizados pelo Contran,           engates que portarem, desde        (elétrico   ou      mecânico)
acessório ou outra tecnologia        utilizar      enquadramento         que cumpridos os seguintes         comprometendo               o
capaz de gerar imagens, para         específico: 653-00, art. 228.       requisitos:                        desempenho operacional e a
fins     de    entretenimento,                                           I - qualquer modelo de engate,     segurança do veículo.
instalado na parte dianteira,        4. Veículo com alarme ou            desde que o equipamento seja
sem      possuir    mecanismo        aparelho             acionado       original de fábrica; e             5. Veículo com alteração do
automático que o torne               produzindo sons contínuos           II - quando instalado como         sistema de injeção de Arla 32,
inoperante ou o comute para a        ou              intermitentes       acessório, o engate deverá         mediante      instalação   de
função de informação de auxílio      assemelhados aos veículos de        apresentar       as    seguintes   reservatório adicional.
à orientação do condutor,            socorro e de polícia, utilizar      características:
independentemente           da       enquadramento específico:           a) esfera maciça apropriada ao     6. Veículo equipado com a
vontade do condutor e/ou dos         654-80, art. 229.                   tracionamento de reboque ou        carroçaria     intercambiável
passageiros, quando o veículo                                            trailer;                           (camper) excedendo a largura
estiver em movimento.                5.     Veículo         utilizando   b) tomada e instalação             da carroçaria original do
                                     dispositivo antirradar, utilizar    apropriada para conexão ao         veículo, gerando excesso
4. Veículo com Peso Bruto Total      enquadramento específico:           veículo rebocado;                  lateral esquerdo e direito
(PBT) até 3.500 kg equipado          657-20, art. 230, III.              c) dispositivo para fixação da     superior a 0,25m.
com         dispositivo     de                                           corrente de segurança do
acoplamento mecânico para            6. Veículo com engate de            reboque;                           7. Veículo de carga com
reboque (engate), mesmo que          reboque encobrindo a placa          d) ausência de superfícies         instalação de painel luminoso
seja quinta roda ou similar,         traseira sem utilização de          cortantes ou cantos vivos na       reproduzindo       mensagens
instalado em desacordo com a         segunda    placa    traseira        haste de fixação da esfera; e      estáticas/dinâmicas.
Resolução    do    Contran    nº    direita, visível, iluminada e      e) ausência de dispositivo de
937/2022.                           lacrada à estrutura, quando        iluminação.                       8. Veículo equipado com
                                    for     o     caso,     utilizar                                     dispositivo de acoplamento
5. Veículo utilizando GLP (gás de   enquadramento específico:          4. A utilização de GLP como       mecânico      para    reboque
cozinha) como combustível.          658-00, art. 230, IV.              combustível      em    veículos   (engate) contendo superfícies
                                                                       automotores também é crime        cortantes/cantos vivos na
6. Veículo equipado com a           7. Veículo autorizado a            previsto na Lei nº 8.176/1991.    haste de fixação da esfera.
carroçaria        intercambiável    utilizar luz intermitente, que
(camper) excedendo:                 esteja com luz de cor
6.1. em mais de 0,25 m, em          diferente da estabelecida
cada lado, em relação à largura     pela      legislação,   utilizar
da carroceria original do           enquadramento específico:
veículo;                            667-00, art. 230, XIII.
6.2. em mais de 2,60 m, a
largura total da carroceria do      7. Veículo com PBT acima de
veículo;                            3.500 kg com dispositivo de
6.3. em mais de 1,20 m, em          acoplamento mecânico para
relação à carroceria original da    reboque (quinta roda ou
traseira do veículo;                similar)    não original de
6.4. o balanço traseiro em mais     fábrica, sem Certificado de
de 60% da distância do entre-       Segurança Veicular, utilizar o
eixo;                               enquadramento específico
6.5. a carroçaria à frente em       661-02, art. 230, VII.
mais de 0,40 m da borda
inferior do parabrisa;              8. Veículo estiver com
6.6. o para-choque dianteiro.       equipamento ou dispositivo
                                    de iluminação ou sinalização
7. Veículo com equipamento          não         previsto          na
com dispositivo de bloqueio         regulamentação,         utilizar
(elétrico ou mecânico) que          enquadramento específico:
comprometa o desempenho             667-00, art. 230, XIII.
operacional e a segurança do
veículo.                            9. Veículo que tenha incluído
                                    ou substituído componente
8. Veículo dos tipos automóvel,     do sistema de sinalização ou
caminhonete, camioneta e            iluminação original por outro
utilitário, com bagageiros ou       que não seja previamente
suportes cuja instalação seja       previsto pelo fabricante, sem
proibida ou não recomendada         autorização prévia, utilizar
pelo fabricante.                    enquadramento específico:
                                    667-00, art. 230, XIII.
9.     Veículo    fabricado     /
importado      a     partir    de   10. Veículo equipado com
30/07/2008:                         dispositivo do sistema de
9.1. cujo fabricante declarou       iluminação ou sinalização
que o veículo não possui            regulamentado,          porém
capacidade para tracionar           emitindo cor diversa da
reboques,       com        engate   regulamentada para aquele
instalado, independentemente        dispositivo,            utilizar
de estar sendo utilizado;           enquadramento específico:
9.2. com engate instalado, sem      667-00, art. 230, XIII.
a plaqueta do fabricante ou com
plaqueta sem as informações         11. Veículo que possuir
previstas;                          adesivos, pinturas, películas
9.3. com engate instalado com:      ou qualquer outro material
a) irregularidades na instalação    que não seja original do
da conexão elétrica;                fabricante, nos dispositivos
b) esfera inadequada;               dos sistemas de iluminação
c) ausência de dispositivo para     ou     sinalização,     utilizar
fixação     da   corrente      de   enquadramento específico:
segurança do reboque;               667-00, art. 230, XIII.
d) existência de superfícies
cortantes ou cantos vivos na        12. Veículo prestador de
haste de fixação da esfera;         serviço de utilidade pública
e) presença de dispositivo de       possuir lanterna especial de
iluminação;                         cor amarelo-âmbar sem
9.4. com engate fixado em local     autorização prévia, ou em
diverso do previsto pelo            desacordo com a autorização,
fabricante ou através de            utilizar     enquadramento
suporte, não original, 5ª roda ou   específico: 667-00, art. 230,
similar,     utilizado      como    XIII.
dispositivo de acoplamento.
                                    13.      Veículo        possuir,
10. Veículo utilizando estrutura    instalados, simultaneamente
de proteção contra impactos         mais     de     oito     faróis,
de capotagem (ROPS), no caso        independentemente de suas
de:                                 finalidades, excetuando-se da
10.1. caminhonete utilizada na      contagem os faróis de
atividade de mineração, em          rodagem diurna, utilizar
desacordo           com        a    enquadramento específico:
regulamentação;                     667-00, art. 230, XIII.
10.2. furgões, ainda que
utilizados na atividade de          14. Veículo de emergência
mineração;                          não estiver em efetivo serviço
10.3. outro veículo diferente do    e o condutor acionar a
regulamentado.                      lanterna      especial      de
                                    emergência ou dispositivo
11. Veículo com PBT de até          sonoro        indevidamente,
3.500 kg, equipado com              utilizar      enquadramento
“quebra-mato” instalado a           específico: 520-70, art. 169.
partir de 27/12/2006:
11.1. sem a plaqueta prevista       15. Veículo prestador de
ou cuja plaqueta não contenha       serviço de utilidade pública
as informações obrigatórias; e      que não estiver em efetivo
11.2. cujas dimensões e             serviço e o condutor acionar a
especificações estejam em           lanterna      especial      de
desacordo          com         a    prestação      de      serviço
regulamentação;                     indevidamente,         utilizar
11.3. quando o fabricante do        enquadramento específico:
veículo proibir a instalação do     520-70, art. 169.
“quebra-mato”;
11.4. quando o “quebra-mato”        16. Veículo dotado de
instalado       tiver       sido    lanterna traseira de neblina e
desenvolvido      para    outro     o condutor utilizá-la quando
modelo de veículo;                  não houver neblina ou outras
11.5. quando o “quebra-mato”        restrições de visibilidade que
tiver sido produzido por            justifiquem o uso, utilizar
empresa sem registro no             enquadramento específico:
Inmetro.                            520-70, art. 169.

12. Instalar equipamentos ou        17. Veículo com painel
acessórios que sejam proibidos      luminoso fora das áreas
ou não recomendados pelo            envidraçadas do veículo, que
fabricante.                         reproduza          mensagem
                                    dinâmica      ou        estática,
13.      Veículo com painel         excetuando-se as utilizadas
luminoso        nas      áreas      em transporte coletivo de
envidraçadas do veículo, que        passageiros com finalidade
reproduza mensagem dinâmica         de informar o serviço ao
ou estática, excetuando-se as       usuário da linha, utilizar
utilizadas    em    transporte      enquadramento específico:
coletivo de passageiros com         667-00, art. 230, XIII.
finalidade de informar o serviço
ao usuário da linha.               18. Veículo que transita com
                                   dispositivo para transporte
14. Prestação do serviço de        de cargas, nas partes
motofrete com dispositivos de      externas do veículo, sem a
transporte de cargas em            devida       regulamentação,
desacordo           com        a   utilizar      enquadramento
regulamentação, em especial        específico: 694-73, art. 235.
no tocante à:
14.1. alforjes, bolsas ou caixas   19. Veículo com PBT de até
laterais que excedam:              3.500 kg, equipado com
a) na largura, as dimensões        “quebra-mato”,             nas
máximas dos veículos, medida       seguintes situações:
entre a extremidade do guidão      19.1. veículos originalmente
ou alavancas de freio à            equipados com o dispositivo
embreagem, a que for maior,        “quebra-mato”              que
conforme especiﬁcação do           obtiveram o código de Marca
fabricante do veículo;             / Modelo / Versão até
b)     no    comprimento,      a   27/12/2006;
extremidade       traseira    do   19.2. veículos utilizados na
veículo;                           prestação e manutenção de
c) a altura do assento, em seu     serviços de utilidade pública;
limite superior;                   19.3. veículos militares;
14.2. equipamento fechado          19.4. veículos de órgãos de
(baú) que exceda:                  segurança pública;
a) a largura de 60 cm (sessenta    19.5. veículos com quebra-
centímetros) ou que exceda a       mato       instalado      após
distância entre as extremidades    27/12/2006 e que atendam à
internas       dos      espelhos   legislação vigente.
retrovisores;
b)     no    comprimento,      a
extremidade       traseira    do
veículo;
c) na altura, 70 cm (setenta
centímetros) de sua base
central, medida a partir do
assento do veículo;
14.3. equipamento aberto
(grelha) que exceda:
a) a largura de 60 cm (sessenta
centímetros) ou que exceda a
distância entre as extremidades
internas       dos      espelhos
retrovisores;
b)     no    comprimento,      a
extremidade       traseira    do
veículo;
c) na altura, 40 cm (quarenta
centímetros) de sua base
central, medida a partir do
assento do veículo;
14.4. nos casos de montagem
combinada dos dois tipos de
equipamento, a caixa fechada
(baú) excedendo as dimensões
de largura e comprimento da
grelha e/ou excedendo a altura
do conjunto de 70 cm (setenta
centímetros), medidos da base
do assento do veículo;
14.5. dispositivos de transporte,
de     qualquer       tipo,   que
comprometam a eﬁciência dos
espelhos retrovisores;
14.6. caixas especialmente
projetadas para a acomodação
de capacete que excedam a
extremidade traseira do veículo
em mais de 15 cm (quinze
centímetros);
14.7 equipamento do tipo
fechado (baú):
a) sem faixas retrorrefletivas;
b) cujas faixas retrorrefletivas
não cubram totalmente as
laterais e a traseira do baú;
c) com faixa retrorrefletiva com
menos de 5 cm de largura;
d) cujas faixas retrorrefletivas
estejam       desgastadas      ou
rasgadas;
e) cujas faixas retrorrefletivas
não atendam às especificações
determinadas pela legislação.

15. Prestação do serviço de
motofrete com dispositivos de
transporte    fazendo     uso
simultâneo de sidecar e
semirreboque.

16.       Transporte        não-
remunerado de cargas em
motocicletas e motonetas, nas
condições descritas nos itens 14
e 15, acima.

17. Conduzir ciclomotor:
17.1. com sidecar;
17.2. com qualquer dos
dispositivos de transporte (baú
fechado, grelha, alforje, caixas
ou bolsas laterais, salvo aqueles
originais, de fábrica, do veículo
ou as caixas para acomodação
de capacetes.

18. Veículo com alteração no
reservatório original de Arla 32
ou no sistema de injeção.

19. Veículo com instalação de
bagageiros       ou     suportes
proibidos pelo fabricante.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo com equipamento ou acessório proibido.

2. Resoluções do Contran:
nº 037/1998: Fixa normas de utilização de alarmes sonoros e outros acessórios de segurança contra furto ou roubo para os veículos
automotores.
nº 129/2006: Estabelece os requisitos de segurança e dispensa a obrigatoriedade do uso de capacete para o condutor e passageiros
do triciclo automotor com cabine fechada, quando em circulação somente em vias urbanas.
nº 215/2006: Regulamenta a fabricação, instalação e uso de dispositivo denominado “quebra-mato” em veículos automotores com
peso bruto total de até 3.500 kg.
nº 242/2007: Dispõe sobre a instalação e utilização de equipamentos geradores de imagens nos veículos automotores.
nº 346/2010: Regulamenta o tipo de carroçaria intercambiável (Camper).
nº 506/2014: Dispõe sobre a Estrutura de Proteção Contra Impactos de Capotagem (ROPS) para cabine de caminhonetes utilizadas
nas atividades de mineração subterrânea e a céu aberto, em garimpos, beneficiamento e pesquisa mineral.
nº 819/2021: Dispõe sobre o transporte de crianças com idade inferior a dez anos que não tenham atingido 1,45 m (um metro e
quarenta e cinco centímetros) de altura no dispositivo de retenção adequado.
nº 912/2022: Estabelece os equipamentos obrigatórios para a frota de veículos em circulação e dá outras providências.
nº 913/2022: Dispõe sobre o uso de pneus em veículos.
nº 914/2022: Regulamenta a utilização de semirreboques por motocicletas e motonetas, define características, estabelece critérios
e dá outras providências.
nº 916: Dispõe sobre a concessão de código de marca/modelo/versão, bem como sobre a permissão de modificações em veículos
previstas nos arts. 98 e 106 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito Brasileiro (CTB).
nº 921/2022: Disciplina múltiplos tanques, a instalação de tanque suplementar e a alteração da capacidade do tanque original de
combustível em veículos, dedicados à sua propulsão ou operação de seus equipamentos especializados, e dá outras providências.
nº 935/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança para o transporte de blocos e chapas serradas de rochas ornamentais.
nº 937/2022: Regulamenta o dispositivo de acoplamento mecânico para reboque (engate) utilizado em veículos com PBT de até
3.500kg e dá outras providências.
nº 939/2022: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte de passageiros tipo micro-ônibus, categoria M2, de
fabricação nacional e importado.
nº 943/2022: Estabelece requisitos mínimos de segurança para o transporte remunerado de passageiros (mototáxi) e de cargas
(motofrete) em motocicleta e motoneta, e dá outras providências.
nº 955/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas ou bicicletas nas partes externas dos veículos dos tipos automóvel, caminhonete,
camioneta e utilitário.
nº 958/2022: Dispõe sobre os limites de emissões de gases e partículas pelo escapamento de veículos automotores, sua fiscalização
pelos agentes de trânsito, requisitos de controle de gases do cárter e sons produzidos por equipamentos utilizados em veículos.
nº 959/2022: Estabelece os requisitos de segurança para veículos de transporte de passageiros tipos micro-ônibus e ônibus,
categoria M3, de fabricação nacional e importados.
nº 960/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança de vidros, a visibilidade para fins de circulação, o uso de vidros em veículos
blindados e o uso de medidores de transmitância luminosa.
nº 970/2022: Dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de iluminação e seus dispositivos,
bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.

3. Lei 8.176/1991: Art. 1° Constitui crime contra a ordem econômica: [...] II - usar gás liqüefeito de petróleo em motores de qualquer
espécie, saunas, caldeiras e aquecimento de piscinas, ou para fins automotivos, em desacordo com as normas estabelecidas na
forma da lei (grifo nosso). Pena: detenção de um a cinco anos.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir o veíc c/ equip do sistema de iluminação e de sinalização alterados.                                 667-00
Amparo Legal:
Art. 230, XIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com equipamento do sistema de iluminação e de sinalização alterados.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                Grave                         Multa                Retenção do veículo para        Trânsito:
                                                                   regularização (Vide a Parte
                                                                   Geral deste Manual).                         NÃO
Infrator:                         Competência:
           Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                  5               Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo:                       1. Os veículos abaixo, em       1. Art. 29. O trânsito de        1. Veículo com dois faróis de
1.1. usando mais de uma luz de    movimento, com dispositivo      veículos nas vias terrestres     longo alcance extras que
freio elevada (brake light);      de iluminação intermitente      abertas à circulação             funcionam
1.2. com uso de farol na parte    ou rotativa amarelo-âmbar       obedecerá às seguintes           independentemente das luzes
traseira do veículo ou de mais    acionado, utilizar              normas:                          altas.
de oito faróis,                   enquadramento específico:       [...]
independentemente de suas         666-10, art. 230, XII:          VII - os veículos destinados a   2. Veículo com faróis de
finalidades, excetuando-se da     1.1. os destinados à            socorro de incêndio e            neblina que funcionam
contagem dos faróis de            manutenção e reparo de          salvamento, os de polícia, os    independentemente dos
rodagem diurna se presentes;      redes de energia elétrica,      de fiscalização e operação de    faróis principais ou das luzes
1.3. com as luzes indicadoras     água e esgotos, de gás          trânsito e as ambulâncias,       de posição.
de direção modificadas de         combustível canalizado e de     além de prioridade no
modo a ficarem acesas de          comunicações;                   trânsito, gozam de livre         3. Veículos utilizando
maneira permanente;               1.2. os que se destinam à       circulação, estacionamento e     lâmpadas de descarga de gás
1.4. com luz neon, LED, etc, na   conservação, manutenção e       parada, quando em serviço de     xenônio, não originais de
parte de baixo do veículo, ou     sinalização viária, quando a    urgência, de policiamento        fábrica. Não consta o número
em outras partes;                 serviço de órgão executivo      ostensivo ou de preservação      do CSV no CRLV.
1.5. com adesivos, pinturas,      de trânsito e rodoviário;       da ordem pública, observadas
películas ou qualquer outro       1.3. os especiais, destinados   as seguintes disposições.        4. Veículo utilizando lentes
material que não seja original    ao transporte de valores.       [...]                            escuras nas lanternas,
do fabricante, nos dispositivos                                   VIII - os veículos prestadores   impedindo ou dificultando sua
dos sistemas de iluminação ou     3. Veículo com equipamento      de serviços de utilidade         visualização correta.
sinalização;                      do sistema de iluminação        pública, quando em
1.6. com dispositivo de           proibido, utilizar              atendimento na via, gozam de     5. Veículo com as lentes dos
iluminação não previsto ou        enquadramento específico:       livre parada e estacionamento    faróis com película na cor
regulamentado;                    666-10, art. 230, XII.          no local da prestação de         vermelha, não original de
1.7. que incluir ou substituir                                    serviço, desde que               fábrica.
componente do sistema de          4. Veículo com defeito no       devidamente sinalizados,
sinalização ou iluminação         sistema de iluminação ou de     devendo estar identificados      6. Veículo utilizando luz verde
original por outro que não seja   sinalização ou com qualquer     na forma estabelecida pelo       nas lanternas de posição
previamente previsto pelo         lâmpada queimada, utilizar      Contran.                         traseiras.
fabricante ou estando previsto,   enquadramento específico:
porém sem autorização prévia;     676-90, art. 230, XXII.         2. Os veículos estrangeiros      7. Veículo com dispositivo
1.8. equipado com dispositivo                                     matriculados nos países          luminoso extra instalado,
emitindo cor diversa da           5. Veículo com lâmpadas         signatários da Convenção de      mesmo que não esteja
regulamentada;                    “super brancas” (halógenas,     Viena de Trânsito, em            conectado à parte elétrica do
                                  com potência compatível         circulação no território         veículo.
1.9. prestador de serviço de        com a tecnologia das             nacional, devem possuir no
utilidade pública possuir           lâmpadas originais do            mínimo os equipamentos do         8. Veículo com lâmpadas de
lanterna especial de cor            veículo) nos faróis principais   sistema de iluminação nas         LED, não originais do veículo,
amarelo-âmbar sem                   ou auxiliares, emitindo luz      condições estabelecidas nos       sem possuir CSV inscrito no
autorização prévia.                 branca.                          artigos 32, 33 e 34, bem como     CRLV.
                                                                     os previstos no Capítulo II do
2. Veículo com faróis principais                                     anexo 5 desta                     9. Caminhão com cinco
equipados com fonte de luz de                                        regulamentação.                   lâmpadas de sinalização, do
descarga de gás (xenônio) não                                                                          tipo “foguinho”, de cor
original de fábrica ou sem                                           3. Os veículos estrangeiros       amarela, instaladas na parte
observação da alteração no                                           matriculados nos Estados          traseira do veículo.
CRLV-e.                                                              Parte do Mercosul (Argentina,
                                                                     Brasil, Paraguai e Uruguai), em   10. Veículo com instalação de
3. Veículo com faróis auxiliares                                     circulação no território          2 faróis de longo alcance,
equipados com fonte de luz de                                        nacional, devem atender às        região central do para-
descarga de gás (xenônio)                                            condições estabelecidas na        choque, sobre a placa
independente de constar                                              Resolução do Grupo do             dianteira, equipados com
observação da alteração no                                           Mercado Comum - GMC nº            lâmpadas do tipo LED, não
CRLV-e.                                                              83/1994.                          originais de fábrica, sem
                                                                                                       inscrição da modificação no
4. Veículo equipado com luzes                                                                          campo observações do CRLV
de cores diferentes das                                                                                apresentado.
regulamentadas para o
equipamento (farol, lanternas
etc.).

5. Caminhão, reboque ou
semirreboque com lâmpadas
de sinalização, do tipo
“foguinho”, instaladas na parte
traseira do veículo,
independentemente da cor.

6. Veículos estrangeiros
trafegando com qualquer
equipamento do sistema de
iluminação e sinalização
previsto nas convenções ou
acordos internacionais, dos
quais o Brasil e o país de
matrícula do veículo sejam
signatários, estando com
condição alterada no que se
refere a cor e localização.

7. Veículo utilizando faróis
principais, de neblina e de longo
alcance em reboques e
semirreboques,       exceto    se
estiverem             totalmente
desconectados do sistema
elétrico, não sendo possível
acioná-los por qualquer meio.

8. Veículo com painel luminoso
fora das áreas envidraçadas do
veículo,     que     reproduza
mensagem       dinâmica     ou
estática, excetuando-se as
utilizadas    em     transporte
coletivo de passageiros com
finalidade de informar o serviço
ao usuário da linha.
Informações Complementares:
1. Resolução do Contran nº 680/1987: é válida para os veículos fabricados entre 01/01/1990 e 31/12/2008, portanto, ficam
convalidadas as características dos veículos fabricados segundo suas prescrições. São facultados aos veículos fabricados até
31/12/1989 o uso dos equipamentos por ela estabelecidos, desde que não comprometam o conjunto de suas prescrições.

2. Resolução do Contran n° 227/2006: é válida para os veículos produzidos entre 01/01/2009 a 31/12/2020, e restará revogada em
01/01/2023, portanto, ficam convalidadas as características dos veículos fabricados segundo suas prescrições.

3. Resolução do Contran nº 667/2017: é válida para os veículos produzidos a partir de 01/01/2021, tendo sido facultado antecipar
sua adoção.

4. Resolução do Contran n° 681/2017: é válida para motocicletas, motonetas e ciclomotores produzidos a partir de 01/01/2019.

5. Portaria do Denatran nº 38/2018: qualquer modificação nos sistemas de sinalização e iluminação necessita do certificado de
segurança veicular - CSV.

6. Resolução do Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.

7. Farol de Luz Baixa: é um farol utilizado para iluminar a via, à frente do veículo, sem causar ofuscamento ou desconforto aos
motoristas que se aproximam em sentido contrário e nem a outros usuários da via. (Resolução Contran nº 970/2022).

8. Farol de Luz Alta: é o farol utilizado para iluminar a via a uma longa distância à frente do veículo. O Farol de longo alcance,
destinado a auxiliar a iluminação à distância à frente do veículo, deve ser considerado farol de luz alta. (Resolução Contran nº
970/2022).

9. Farol de Neblina Dianteiro: é o farol utilizado para melhorar a iluminação da via em caso de neblina, nevasca, tempestade ou
nuvem de poeira. (Resolução Contran nº 970/2022).

10. Lanterna de Neblina Traseira: é uma lanterna utilizada para tornar o veículo mais facilmente visível , pela traseira, em caso de
neblina densa. (Resolução Contran nº 970/2022).

11. Regulamentação Internacional:
11.1. Convenção sobre Trânsito Viário de Viena (Decreto nº 86.714/1981).
11.2. Resolução Mercosul/GMC nº 083/1994. Equipamentos obrigatórios do sistema de iluminação e de sinalização veicular.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir veíc c/ registrador instan inalt de velocidade/tempo viciado/defeituoso.                             668-80
Amparo Legal:
Art. 230, XIV.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com registrador instantâneo inalterável de velocidade e tempo viciado ou defeituoso, quando houver exigência
desse aparelho.
Gravidade:                          Penalidade:                     Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
               Grave                             Multa              Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                    regularização (Vide a Parte
                                                                    Geral deste Manual).                       NÃO
Infrator:                           Competência:
           Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 5                  Mediante abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Veículo com registrador          1. Veículo sem o                1. CRONOTACÓGRAFO:            1. Caminhão com
instantâneo de velocidade e         cronotacógrafo, quando          Instrumento ou conjunto de    cronotacógrafo com a agulha
tempo (cronotacógrafo), que         obrigatório, utilizar           instrumentos destinado a      de registro de velocidade
não registre ou apresente erro      enquadramento específico:       indicar e registrar, de forma inoperante. Disco diagrama
quanto ao registro da(o):           663-71, art. 230, IX.           simultânea, inalterável e     vistado pelo agente autuador.
1.1. velocidade desenvolvida;                                       instantânea, a velocidade e a
1.2. distância percorrida;          2. Veículo com                  distância percorrida pelo     2. Caminhão-trator com
1.3. tempo de movimentação e cronotacógrafo:                        veículo, em função do tempo   cronotacógrafo com agulha de
de parada.                          2.1 sem o disco ou a fita       decorrido assim como os       distância sem realizar o
                                    diagrama;                       parâmetros relacionados com registro. Fita diagrama vistada
2. Lâmina do disco que não          2.2. sem o registro das         o condutor do veículo, tais   pelo agente autuador.
corte as tiras de papel que         últimas 24 horas;               como: o tempo de trabalho e
prendem os discos de                2.3. com disco diagrama         os tempos de parada e de      3. Veículo de transporte de
múltiplos.                          vencido, com sobreposição       direção.                      produtos perigosos com
                                    de grafias ou marcação da                                     cronotacógrafo com a agulha
3. Cronotacógrafo inoperante,       parte branca do disco           2. PESO BRUTO TOTAL: peso     do tempo sem registro. Disco
sem nenhum registro ou com          (excluídas as causadas por      máximo que o veículo          vistado.
as conexões elétricas ou            defeito no equipamento);        transmite ao pavimento,
mecânicas desligadas.               2.4. sem o disco ou a fita      constituído da soma da tara   4. Veículo de transporte
                                    diagrama reserva, desde que mais a lotação.                   escolar com disco diagrama de
4. Cronotacógrafo com:              o(a) utilizado(a) não seja                                    sete dias com grafia
4.1. agulha de velocidade fora      suficiente para completar a     3. PESO BRUTO TOTAL           sobreposta em virtude da
da base (rebaixada);                viagem;                         COMBINADO: peso máximo        lâmina de corte não ter
4.2. com agulha bloqueada           2.5. disco ou fita diagrama     transmitido ao pavimento      conseguido cortar o papel que
(calçada);                          com horário incorreto,          pela combinação de um         prendem os discos, disco
4.3. falta de registro de uma ou observada a margem de erro; caminhão-trator mais seu             vistado.
mais agulhas.                       2.6. disco diagrama             semirreboque ou do
                                    inadequado (24h em              caminhão mais o seu reboque 5. Veículo com PBT superior a
                                    tacógrafo de 7 dias ou vice-    ou reboques.                  4.536 Kg, transitando com o
                                    versa ou disco para                                           cronotacógrafo com a agulha
                                    velocidade diferente da do      4. CAPACIDADE MÁXIMA DE       de velocidade rebaixada (fora
                                    tacógrafo);                     TRAÇÃO: máximo peso que a     da base de escala), conforme
                                    2.7. disco ou fita diagrama     unidade de tração é capaz de registros no disco diagrama nº
                                    sem o preenchimento dos         tracionar, indicado pelo      XX, vistado no verso.
                                    dados obrigatórios ou com os fabricante, baseado em
                                    dados incorretos;               condições sobre suas
                                  2.8. sem lacre(s) do             limitações de geração e
                                  fabricante ou com este(s)        multiplicação de momento de
                                  violado(s);                      força e resistência dos
                                  2.9. não verificado pelo         elementos que compõem a
                                  Inmetro ou com a verificação     transmissão.
                                  vencida;
                                  2.10. com disco diagrama         5. É obrigatório que no verso
                                  com registros alterados          do disco ou fita diagrama o
                                  manualmente;                     agente registre:
                                  utilizar enquadramento           5.1. identificação e assinatura
                                  específico: 664-50, art. 230,    do agente;
                                  X.                               5.2. local, data e hora da
                                                                   fiscalização.
                                  3. Condutor que se negar a
                                  entregar ao agente o disco       6. Veículos que necessitam
                                  ou fita diagrama, alega não      utilizar cronotacógrafo:
                                  ter a chave do equipamento       6.1. Veículo de transporte
                                  ou alegar não saber operar o     escolar;
                                  equipamento, utilizar            6.2. Veículo de transporte de
                                  enquadramento específico:        passageiros, ou de uso misto,
                                  697-10, art. 238.                com mais de dez lugares,
                                                                   registrado na categoria
                                  4. Conduzir o veículo em         aluguel ou particular e que
                                  desacordo com as condições       realize transporte
                                  estabelecidas no art. 67-C,      remunerado de pessoas;
                                  relativamente ao tempo de        6.3. Veículo utilizado no
                                  direção e intervalo de           transporte de carga com PBT
                                  descanso, utilizar               superior a 4.536 kg, com
                                  enquadramento específico:        exceção daqueles fabricados
                                  756-00, art. 230, XXIII.         até 31/12/1998 e que tenham
                                                                   CMT inferior a 19 toneladas;
                                                                   6.4. Tratores de rodas ou
                                                                   mistos que desenvolvam
                                                                   velocidade acima de 60km/h.
Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro:
Art.105 São equipamentos obrigatórios dos veículos, entre outros a serem estabelecidos pelo Contran:
II - para os veículos de transporte e de condução escolar, os de transporte de passageiros com mais de dez lugares e os de carga
com peso bruto total superior a quatro mil, quinhentos e trinta e seis quilogramas, equipamento registrador instantâneo inalterável
de velocidade e tempo.
Art. 136 Os veículos especialmente destinados à condução coletiva de escolares somente poderão circular nas vias com autorização
emitida pelo órgão ou entidade executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, exigindo-se, para tanto:
IV - equipamento registrador instantâneo inalterável de velocidade e tempo.
Art. 279 Em caso de acidente com vítima, envolvendo veículo equipado com registrador instantâneo de velocidade e tempo,
somente o perito oficial encarregado do levantamento pericial poderá retirar o disco ou unidade armazenadora do registro.

2. Resolução do Contran nº 938/2022:
Art. 3º Deverá apresentar e disponibilizar a qualquer momento, pelo menos, as seguintes informações das últimas 24 (vinte e
quatro) horas de operação do veículo:
I - velocidades desenvolvidas pelo veículo;
II - distância percorrida pelo veículo;
III - tempo de movimentação do veículo e suas interrupções;
IV - data e hora de início da operação;
V - identificação do veículo;
VI - identificação do(s) condutor(es); e
VII - identificação de abertura do compartimento que contém o disco diagrama ou de emissão da fita diagrama.


Art. 6º A fiscalização das condições de funcionamento do cronotacógrafo, nos veículos em que seu uso é obrigatório, será exercida
pelos órgãos ou entidades de trânsito com circunscrição sobre a via onde o veículo estiver transitando.
§ 1º Na ação de fiscalização de que trata o caput, o agente deverá verificar e inspecionar:
I - se o cronotacógrafo encontra-se em perfeitas condições de uso;
II - se as ligações necessárias ao seu correto funcionamento estão devidamente conectadas,
lacradas e seus componentes sem qualquer alteração;
III - se as informações previstas no art. 3º estão disponíveis e se a sua forma de registro continua ativa;
IV - se o condutor dispõe de disco ou fita diagrama reserva para manter o funcionamento do cronotacógrafo até o final da operação
do veículo; e
V - se o cronotacógrafo está aprovado na verificação metrológica realizada pelo INMETRO ou entidade credenciada.
§ 2º Nas operações de fiscalização do cronotacógrafo, o agente fiscalizador deverá identificar-se e assinar o verso do disco ou fita
diagrama, bem como mencionar o local, a data e o horário em que ocorreu a fiscalização.
§ 3º A comprovação da verificação metrológica de que trata o inciso V do § 1º poderá ser feita por meio do sítio eletrônico do
INMETRO na rede mundial de computadores ou por meio da via original ou cópia autenticada do certificado de verificação
metrológica.

3. Resolução do Contran nº 912/2022: Estabelece os equipamentos obrigatórios para a frota de veículos em circulação e dá outras
providências.

4. Portaria do Inmetro nº 201/2004:
4.1. No caso de veículos utilizados por mais de um condutor, equipado com cronotacógrafo para disco diagrama, cada condutor
deve ter seu próprio disco para ser utilizado e inserido quando estiver dirigindo, ou de forma diferenciada em um único disco
diagrama, quando o registrador de velocidade e tempo for dotado de dispositivo de comutação do condutor.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir c/ inscr/adesivo/legenda/símbolo afixado para-brisa e extensão traseira.                                   669-61

Amparo Legal:
Art. 230, XV.

Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com inscrições, adesivos, legendas e símbolos de caráter publicitário afixados ou pintados no pára-brisa e em
toda a extensão da parte traseira do veículo, excetuadas as hipóteses previstas neste Código.

Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:             Pode Configurar     Crime   de
               Grave                          Multa                  Retenção do veículo para           Trânsito:
                                                                     regularização (Vide a Parte
                                                                     Geral deste Manual).                            NÃO

Infrator:                          Competência:
            Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 5                 Vide procedimentos.

                                                                                                            Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT:

1. Veículo com qualquer            1. O uso de cortinas, persianas   1. É possível a autuação sem       1. Veículo com adesivo de
adesivo, inscrição, legenda,       fechadas ou similares em          abordagem, quando tratar-se        caráter publicitário afixado no
painel, pictograma, símbolo, ou    veículos                          de adesivo, inscrição, legenda,    para-brisa do veículo.
qualquer outro material de         parados/estacionados.             painel, pictograma, símbolo,
caráter publicitário afixado no                                      ou qualquer outro material de      2. Veículo com inscrição de
para-brisa e/ou nos vidros         2. A utilização de películas,     caráter publicitário afixado no    caráter publicitário afixado no
laterais dianteiros.               refletivas ou não, adesivo,       para-brisa e/ou nos vidros         vidro traseiro esquerdo com
                                   inscrição, legenda, painel,       laterais dianteiros.               transmitância abaixo de 70%,
2. Veículo com qualquer            pictograma, pintura, símbolo,                                        sem o espelho retrovisor
adesivo, inscrição, legenda,       ou qualquer outro material,       2. A chancela do instalador        externo      direito.   Medição
painel, pictograma, símbolo, ou    cortinas     ou     persianas     não é obrigatória para os casos    Realizada de 20%; Valor
qualquer outro material de         decorativas em máquinas           de adesivo, inscrição, legenda,    Considerado de 27%. Medidor
caráter publicitário afixado nos   agrícolas,   rodoviárias    e     painel, pictograma, símbolo,       de Transmitância Luminosa,
vidros que não interferem nas      florestais,   nos    veículos     ou qualquer outro material,        marca Ricci Eletrônica, modelo
áreas              envidraçadas    destinados     à   circulação     exceção de película.               Translux II.
indispensáveis à dirigibilidade    exclusivamente fora das vias
do veículo:                        públicas,     nos    veículos     3. É permitido afixar ao veículo
2.1.      com      índice     de   incompletos ou inacabados e       adesivos de pessoas com
transmitância luminosa abaixo      destinados à exportação.          deficiência, idosos, entidades
de 70%, sem quaisquer dos                                            de classe, de acesso à
espelhos retrovisores externos;    3. Quando se tratar de            condomínios ou entidades
2.2.      com      índice     de   adesivo, inscrição, legenda,      públicas ou privadas, tags de
transmitância           luminosa   painel, pictograma, símbolo,      concessionária, entre outros,
superior ou igual a 70%, com       ou qualquer outro material de     afixados      no      para-brisa
ambos os espelhos retrovisores     caráter publicitário pintados,    dianteiro ou no vidro traseiro
externos, porém colocando em       utilizar                          e que não comprometam a
risco a segurança no trânsito.     enquadramento específico:         dirigibilidade do veículo.
                                   669-62, art. 230, XV.
3. Veículo com qualquer            4. Quando se tratar de              4. É regular o uso de cortinas,
adesivo, inscrição, legenda,       adesivo, inscrição, legenda,        persianas      fechadas     ou
painel, pictograma, símbolo, ou    painel, pictograma, pintura,        similares em veículos em
qualquer outro material de         símbolo, ou qualquer outro          movimento,       dotados    de
caráter publicitário, afixado em   material, que não sejam de          retrovisores     esquerdo     e
toda a extensão da parte           caráter publicitário, películas,    direito,   desde     que     as
traseira da carroceria do          utilizar      enquadramento         cortinas/persianas         não
veículo, quando colocar em         específico: 670-00, art. 230,       comprometam a visibilidade
risco a segurança no trânsito.     XVI.                                dos retrovisores.

                                   5. Veículo em movimento             5. A aplicação de adesivo,
                                   com cortinas, persianas ou          inscrição, legenda, painel,
                                   similares fechadas, que não         pictograma, pintura, símbolo,
                                   possua espelhos retrovisores        ou qualquer outro material, só
                                   em ambos os lados ou quando         pode ser realizada fora das
                                   as          cortinas/persianas      áreas             envidraçadas
                                   comprometerem                a      indispensáveis à dirigibilidade
                                   visibilidade dos retrovisores,      do veículo e deve atender aos
                                   utilizar      enquadramento         limites   de     transmitância
                                   específico: 671-80, art. 230,       luminosa      do      conjunto
                                   XVII.                               vidro/material.

                                   6. Utilização de vidro de           6.        MEDIDOR          DE
                                   segurança não laminado no           TRANSMITÂNCIA LUMINOSA -
                                   para-brisa; ou, ainda, vidro        MTL - instrumento de medição
                                   temperado ou laminado nas           destinado a medir, em valores
                                   demais partes envidraçadas,         percentuais, a transmitância
                                   exceto veículos blindados,          luminosa de vidros, películas,
                                   utilizar     enquadramento          filmes e outros materiais
                                   específico: 666-10, art. 230,       simples ou compostos.
                                   XII.
                                                                       7. A medição da transmitância
                                   7.     Veículo com painel           luminosa       das      áreas
                                   luminoso      no     para-brisa     envidraçadas de veículos
                                   dianteiro ou qualquer outro         deverá ser efetuada por meio
                                   local   do      veículo,     que    de instrumento denominado
                                   reproduza           mensagem        Medidor de Transmitância
                                   dinâmica       ou      estática,    Luminosa - MTL, na forma
                                   excetuando-se as utilizadas         regulamentada pelo Contran,
                                   em transporte coletivo de           com modelo aprovado pelo
                                   passageiros com finalidade de       Inmetro e homologado pelo
                                   informar o serviço ao usuário       Denatran.
                                   da        linha,         utilizar
                                   enquadramento específico:           8. O Auto de Infração de
                                   666-10, art. 230, XII.              Trânsito - AIT deverá conter,
                                                                       quando utilizado o MTL:
                                   8. Se adesivo, inscrição,           8.1. a medição realizada;
                                   legenda, painel, pictograma,        8.2. o valor considerado
                                   pintura, símbolo, ou qualquer       (medição realizada adicionado
                                   outro material de caráter           o percentual inteiro de 7%);
                                   publicitário estiver afixado na     8.3. o limite regulamentado;
                                   área da banda degradê do            8.4. a identificação da área
                                   para-brisa, conforme NBR            envidraçada       objeto     da
                                   9491, desde que o veículo           autuação; e
                                   possua espelhos retrovisores        8.5. os dados gerais do
                                   esquerdo e direito e que o          equipamento.
                                   conjunto vidro / pictograma /
                                   inscrição tenha mais de 28%
                                   de transmitância luminosa -
                                   fato atípico.
                                 9. Adesivos de pessoas com
                                 deficiência, idosos, entidades
                                 de classe, de acesso à
                                 condomínios ou entidades
                                 públicas ou privadas, tags de
                                 concessionária, entre outros,
                                 afixados      no     para-brisa
                                 dianteiro ou no vidro traseiro
                                 e que não comprometam a
                                 dirigibilidade do veículo.

Informações Complementares:

1. Índices Mínimos de Transmitância Luminosa:




2. Áreas Envidraçadas Indispensáveis à Dirigibilidade do Veículo:




                                                             LEGENDA:
                Áreas Indispensáveis à Dirigibilidade:
                a) a área do para-brisa, excluídas a faixa periférica de serigrafia destinada a dar acabamento ao vidro, a área
                ocupada pela banda degradê, caso existente, conforme estabelece a ABNT NBR 9491, e a faixa de 20
                centímetros na parte inferior do para-brisa dos veículos de carga com Peso Bruto Total (PBT) superior a 3.500
                kg e dos micro-ônibus e ônibus; e
                b) as áreas envidraçadas situadas nas laterais dianteiras do veículo, respeitando o campo de visão do
                condutor.

                Demais áreas envidraçadas.


3. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo com qualquer inscrição, adesivo, legenda, símbolo, pictograma ou painel decorativo, ou
qualquer outro material de caráter publicitário afixado em desacordo com a regulamentação.

4. Resolução Contran nº 960/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança de vidros, a visibilidade para fins de circulação, o uso
de vidros em veículos blindados e o uso de medidores de transmitância luminosa.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir c/ inscr/adesivo/legenda/símbolo pintado para-brisa e extensão traseira.                                669-62

Amparo Legal:
Art. 230, XV.

Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com inscrições, adesivos, legendas e símbolos de caráter publicitário afixados ou pintados no pára-brisa e em
toda a extensão da parte traseira do veículo, excetuadas as hipóteses previstas neste Código.

Gravidade:                         Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar     Crime    de
               Grave                          Multa                 Retenção do veículo para          Trânsito:
                                                                    regularização (Vide a Parte
                                                                    Geral deste Manual).                           NÃO

Infrator:                          Competência:
            Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 5                 Vide procedimentos.

                                                                                                          Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT:

1. Veículo com qualquer            1. O uso de cortinas,            1. É possível a autuação sem      1. Veículo com legendas de
adesivo, inscrição, legenda,       persianas    fechadas    ou      abordagem, quando tratar-se       caráter publicitário pintadas no
painel, pictograma, pintura,       similares   em      veículos     de adesivo, inscrição, legenda,   parabrisa do veículo.
símbolo, ou qualquer outro         parados/estacionados.            painel, pictograma, símbolo,
material de caráter publicitário                                    ou qualquer outro material de     2. Veículo com inscrição de
pintado no pára-brisa e/ou nos     2. A utilização de películas,    caráter publicitário pintado no   caráter publicitário pintado no
vidros laterais dianteiros.        refletivas ou não, adesivo,      para-brisa e/ou nos vidros        vidro traseiro esquerdo com
                                   inscrição, legenda, painel,      laterais dianteiros.              transmitância abaixo de 70%,
2. Veículo com qualquer            pictograma, pintura, símbolo,                                      sem o espelho retrovisor
adesivo, inscrição, legenda,       ou qualquer outro material,      2. Não há que se falar em         externo      direito.   Medição
painel, pictograma, pintura,       cortinas     ou     persianas    chancela do instalador para os    Realizada de 20%; Valor
símbolo, ou qualquer outro         decorativas em máquinas          casos de adesivo, inscrição,      Considerado de 27%. Medidor
material de caráter publicitário   agrícolas,   rodoviárias     e   legenda, painel, pictograma,      de Transmitância
pintado nos vidros que não         florestais,   nos     veículos   símbolo, ou qualquer outro        Luminosa,        marca     Ricci
interferem       nas       áreas   destinados     à   circulação    material pintados.                Eletrônica, modelo Translux II.
envidraçadas indispensáveis à      exclusivamente fora das vias
dirigibilidade do veículo:         públicas,     nos     veículos   3. É regular o uso de cortinas,
2.1.      com      índice     de   incompletos ou inacabados e      persianas      fechadas     ou
transmitância luminosa abaixo      destinados à exportação.         similares em veículos em
de 70%, sem quaisquer dos                                           movimento,       dotados    de
espelhos            retrovisores
                               3. Quando se tratar de               retrovisores     esquerdo     e
externos;                      adesivo, inscrição, legenda,         direito,   desde     que     as
                               painel, pictograma, símbolo,         cortinas/persianas         não
2.2.     com     índice     de ou qualquer outro material           comprometam a visibilidade
transmitância        luminosa de      caráter    publicitário       dos retrovisores.
superior ou igual a 70%, com afixado,                utilizar
ambos        os       espelhos enquadramento específico:            4. A aplicação de adesivo,
retrovisores externos, porém 669-61, art. 230, XV.                  inscrição, legenda, painel,
                                                                    pictograma, pintura, símbolo,
colocando    em      risco   a    4. Quando se tratar de             ou qualquer outro material, só
segurança no trânsito.            adesivo, inscrição, legenda,       pode ser realizada fora das
                                  painel, pictograma, pintura,       áreas             envidraçadas
3. Veículo com qualquer           símbolo, ou qualquer outro         indispensáveis à dirigibilidade
adesivo, inscrição, legenda,      material, que não sejam de         do veículo e deve atender aos
painel, pictograma, pintura,      caráter publicitário, películas,   limites   de     transmitância
símbolo, ou qualquer outro        utilizar      enquadramento        luminosa      do      conjunto
material        de      caráter   específico: 670-00, art. 230,      vidro/material.
publicitário, pintado em toda a   XVI.
extensão da parte traseira da                                        5.        MEDIDOR          DE
carroceria do veículo, quando     5. Veículo em movimento            TRANSMITÂNCIA LUMINOSA -
colocar em risco a segurança      com cortinas, persianas ou         MTL - instrumento de medição
no trânsito.                      similares fechadas, que não        destinado a medir, em valores
                                  possua espelhos retrovisores       percentuais, a transmitância
                                  em ambos os lados ou               luminosa de vidros, películas,
                                  quando as cortinas/persianas       filmes e outros materiais
                                  comprometerem               a      simples ou compostos.
                                  visibilidade dos retrovisores,
                                  utilizar      enquadramento        6. A medição da transmitância
                                  específico: 671-80, art. 230,      luminosa       das      áreas
                                  XVII.                              envidraçadas de veículos
                                                                     deverá ser efetuada por meio
                                  6. Utilização de vidro de          de instrumento denominado
                                  segurança não laminado no          Medidor de Transmitância
                                  para-brisa; ou, ainda, vidro       Luminosa - MTL, na forma
                                  temperado ou laminado nas          regulamentada pelo Contran,
                                  demais partes envidraçadas,        com modelo aprovado pelo
                                  exceto veículos blindados,         Inmetro e homologado pelo
                                  utilizar     enquadramento         Denatran.
                                  específico: 666-10, art. 230,
                                  XII.                             7. O Auto de Infração de
                                                                   Trânsito - AIT deverá conter,
                                  7.     Veículo com painel quando utilizado o MTL:
                                  luminoso      no     para-brisa 7.1. a medição realizada;
                                  dianteiro ou qualquer outro 7.2. o valor considerado
                                  local do veículo, que (medição realizada adicionado
                                  reproduza           mensagem o percentual inteiro de 7%);
                                  dinâmica       ou      estática, 7.3. o limite regulamentado;
                                  excetuando-se as utilizadas 7.4. a identificação da área
                                  em transporte coletivo de envidraçada              objeto    da
                                  passageiros com finalidade de autuação; e
                                  informar o serviço ao usuário 7.5. os dados gerais do
                                  da        linha,        utilizar equipamento.
                                  enquadramento específico:
                                  666-10, art. 230, XII.

                                  8. Se adesivo, inscrição,
                                  legenda, painel, pictograma,
                                  pintura, símbolo, ou qualquer
                                  outro material de caráter
                                  publicitário estiver afixado na
                                  área da banda degradê do
                                  para-brisa, conforme NBR
                                  9491, desde que o veículo
                                  possua espelhos retrovisores
                                  esquerdo e direito e que o
                                  conjunto vidro / pictograma /
                                  inscrição tenha mais de 28%
                                  de transmitância luminosa -
                                  fato atípico.
                                 9. Adesivos de pessoas com
                                 deficiência, idosos, entidades
                                 de classe, de acesso à
                                 condomínios ou entidades
                                 públicas ou privadas, tags de
                                 concessionária, entre outros,
                                 afixados      no     para-brisa
                                 dianteiro ou no vidro traseiro
                                 e que não comprometam a
                                 dirigibilidade do veículo.

Informações Complementares:

1. Índices Mínimos de Transmitância Luminosa:




2. Áreas Envidraçadas Indispensáveis à Dirigibilidade do Veículo:




                                                             LEGENDA:
                Áreas Indispensáveis à Dirigibilidade:
                a) a área do para-brisa, excluídas a faixa periférica de serigrafia destinada a dar acabamento ao vidro, a área
                ocupada pela banda degradê, caso existente, conforme estabelece a ABNT NBR 9491, e a faixa de 20
                centímetros na parte inferior do para-brisa dos veículos de carga com Peso Bruto Total (PBT) superior a 3.500
                kg e dos micro-ônibus e ônibus; e
                b) as áreas envidraçadas situadas nas laterais dianteiras do veículo, respeitando o campo de visão do
                condutor.

                Demais áreas envidraçadas.


3. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo com qualquer inscrição, adesivo, legenda, símbolo, pictograma ou painel decorativo, ou
qualquer outro material de caráter publicitário pintado em desacordo com a regulamentação.

4. Resolução Contran nº 960/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança de vidros, a visibilidade para fins de circulação, o uso
de vidros em veículos blindados e o uso de medidores de transmitância luminosa.
                                              CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Conduzir o veíc com vidros total/parcialmente cobertos por película, painéis/pintura.                           670-00

Amparo Legal:
Art. 230, XVI.

Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com vidros total ou parcialmente cobertos por películas refletivas ou não, painéis decorativos ou pinturas.

Gravidade:                          Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar       Crime    de
               Grave                           Multa                 Retenção do veículo para        Trânsito:
                                                                     regularização (Vide a Parte
                                                                     Geral deste Manual).

Infrator:                           Competência:                                                                   NÃO
            Proprietário            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 5                  Vide procedimentos.

                                                                                                         Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT:

1. Veículo com o vidro do para-     1. Os vidros de segurança      1.        TRANSMISSÃO         /   1. Veículo com película não
brisa dianteiro ou os vidros        situados no teto dos veículos. TRANSMITÂNCIA LUMINOSA            refletiva, sem chancela no para-
laterais dianteiros, total ou                                      ou TRANSPARÊNCIA - é a            brisa.
parcialmente cobertos com           2. O uso de cortinas, porcentagem da incidência de
película não refletiva:             persianas      fechadas     ou luz visível transmitida através   2. Veículo com película refletiva
1.1. sem chancela;                  similares      em     veículos do vidro, cuja medição é feita    nos vidros laterais dianteiros.
1.2. com chancela sem               parados/estacionados.          através do Medidor de
condições      de    visibilidade                                  Transmitância Luminosa -          3. Veículo com inscrições, sem
externa;                            3. Transmitância luminosa MTL, não se confundindo com            caráter publicitário, afixadas na
1.3. com chancela sem a marca       inferior a 70% para os vidros luxímetro.                         área envidraçada do para-brisa
do instalador;                      que não interferem nas áreas                                     indispensável à dirigibilidade.
1.4. com chancela que não           envidraçadas indispensáveis à 2.          MEDIDOR           DE
indica o índice de transmissão      dirigibilidade do veículo TRANSMITÂNCIA LUMINOSA -               4. Veículo com vidro lateral
luminosa existente em cada          dotado        de     espelhos MTL - instrumento de medição       dianteiro     esquerdo     com
conjunto vidro-película;            retrovisores externos em destinado a medir, em valores           Medição Realizada de 50%;
1.5 com chancela ilegível;          ambos os lados.                percentuais, a transmitância      Valor Considerado de 57%;
1.6. com chancela indicando                                        luminosa de vidros, películas,    Limite Regulamentado de 70%.
índice de transmissão luminosa      4. A utilização de películas, filmes e outros materiais          Medidor de Transmitância
proibido para aquela área           refletivas ou não, cortinas, simples ou compostos.               Luminosa,       marca      Ricci
envidraçada;                        persianas, adesivo, inscrição,                                   Eletrônica, modelo Translux II.
1.7. com bolhas na área crítica     legenda, painel, pictograma, 3. BANDA DEGRADÊ - a banda
de visão do condutor ou nas         pintura, símbolo, ou qualquer degradê        do     para-brisa   5. Veículo com películas não
áreas       indispensáveis      à   outro material, em máquinas corresponde à uma faixa de 25        refletivas que        apresentam
dirigibilidade do veículo.          agrícolas,    rodoviárias    e cm em sua parte superior, com     bolhas na área crítica de visão do
                                    florestais,    nos    veículos a finalidade de proteger os       condutor     e       nas     áreas
2. Veículo com vidros, total ou     destinados      à   circulação olhos do condutor de uma          indispensáveis à dirigibilidade
parcialmente, cobertos por          exclusivamente fora das vias possível ofuscação, causada         do veículo.
película refletiva ou opaca.        públicas,      nos    veículos pelo sol.
                                    incompletos ou inacabados e
                                    destinados à exportação.
3. Veículo com vidros, total ou                                       4. É possível a autuação sem
parcialmente cobertos com          5. Quando se tratar de             abordagem, quando se tratar
película não refletiva, com        adesivo, inscrição, legenda,       de veículo com vidros, total ou
índice      de    transmitância    painel, pictograma, símbolo,       parcialmente, cobertos por
luminosa em desacordo com os       ou qualquer outro material         película refletiva ou opaca.
seguintes critérios:               de     caráter     publicitário
3.1. para o para-brisa:            afixado,               utilizar    5. A chancela do instalador não
a) 70% para vidro colorido ou      enquadramento específico:          é obrigatória para as películas
incolor;                           669-61, art. 230, XV.              não refletivas dos vidros fora
c) 28% na faixa periférica de                                         das     áreas     envidraçadas
serigrafia destinada a dar         6. Veículo em movimento            indispensáveis à dirigibilidade
acabamento ao vidro, na área       com cortinas, persianas ou         do veículo.
ocupada pela banda degradê e       similares fechadas, que não
a faixa de 20 centímetros na       possua espelhos retrovisores       6. A chancela do instalador
parte inferior do para-brisa dos   em ambos os lados ou               também não é obrigatória
veículos de carga com Peso         quando as cortinas/persianas       para os casos de adesivo,
Bruto Total (PBT) superior a       comprometerem               a      inscrição, legenda, painel,
3.500 kg e dos micro-ônibus e      visibilidade dos retrovisores,     pictograma, pintura, símbolo,
ônibus, caso existente;            utilizar      enquadramento        ou qualquer outro material,
3.2. para os vidros laterais       específico: 671-80, art. 230,      exceto película.
dianteiros - 70%;                  XVII.
3.3. para os vidros que não                                           7. É permitido afixar ao veículo
interferem       nas       áreas   7. Utilização de vidro de          adesivos de pessoas com
envidraçadas indispensáveis à      segurança não laminado no          deficiência, idosos, entidades
dirigibilidade do veículo, com     para-brisa; ou, ainda, vidro       de classe, de acesso à
índice      de    transmitância    temperado ou laminado nas          condomínios ou entidades
luminosa inferior a 70% sem        demais partes envidraçadas,        públicas ou privadas, tags de
quaisquer      dos      espelhos   exceto veículos blindados,         concessionária, entre outros,
retrovisores externos.             utilizar     enquadramento         afixados       no     para-brisa
                                   específico: 666-10, art. 230,      dianteiro ou no vidro traseiro,
4. Veículo com vidros, total ou    XII.                               desde que não comprometam
parcialmente, cobertos por                                            a dirigibilidade do veículo.
película não refletiva, de cuja    8.     Veículo com painel
medição resulte índices de         luminoso      no     para-brisa    8. É regular o uso de cortinas,
transmitância luminosa em          dianteiro ou qualquer outro        persianas      fechadas     ou
desacordo com os indicados na      local do veículo, que              similares em veículos em
chancela.                          reproduza           mensagem       movimento,       dotados    de
                                   dinâmica       ou      estática,   retrovisores     esquerdo     e
5. Veículo com vidros, total ou    excetuando-se as utilizadas        direito,   desde     que     as
parcialmente cobertos, com         em transporte coletivo de          cortinas/persianas         não
adesivo, inscrição, legenda,       passageiros com finalidade de      comprometam a visibilidade
painel decorativo, pictograma,     informar o serviço ao usuário      dos retrovisores.
pintura, símbolo, ou qualquer      da        linha,        utilizar
outro material (excetuando as      enquadramento específico:          9. A aplicação de adesivo,
de     caráter    publicitário),   666-10, art. 230, XII.             inscrição, legenda, painel,
pintados ou afixados nas áreas                                        pictograma, pintura, símbolo,
indispensáveis à dirigibilidade    9. Veículo com vidros de           ou qualquer outro material só
do veículo.                        segurança, produzidos no           pode ser realizada fora das
                                   Brasil entre 21/11/2007 a          áreas             envidraçadas
6. Veículo com adesivo,            06/06/2011 e a partir de           indispensáveis à dirigibilidade
inscrição, legenda, painel         27/10/2017,       que      não     do veículo e deve atender aos
decorativo,         pictograma,    possuem marcação indelével,        limites   de     transmitância
pintura, símbolo, ou qualquer      em local de fácil visualização,    luminosa      do      conjunto
outro material (excetuando as      com a marca do fabricante e o      vidro/material.
de caráter publicitário), opacos   símbolo de conformidade
(que impedem a passagem de         definido pelo Inmetro, utilizar    10.     A     medição       da
luz), em quaisquer dos vidros.     enquadramento específico:          transmitância luminosa das
                                   693-30, art. 237.                  áreas envidraçadas de veículos
7. Veículos com vidros, total ou                                      deve ser efetuada por meio de
parcialmente cobertos, por         10. Veículo com vidros de          instrumento      denominado
película não refletiva, com        segurança, produzidos no           Medidor de Transmitância
adesivo, inscrição, legenda,       Brasil a partir de 07/06/2011      Luminosa - MTL, na forma
painel decorativo, pictograma,     até 26/10/2017, que não            regulamentada pelo Contran,
pintura, símbolo, ou qualquer      possuem marcação indelével,        com modelo aprovado pelo
outro material, nas áreas          em local de fácil visualização,    Inmetro e homologado pelo
dispensáveis à dirigibilidade do   contendo o índice de               Denatran.
veículo, sem ambos os              transmitância luminosa, a
retrovisores externos.             marca do fabricante do vidro       11. O Auto de Infração de
                                   e o símbolo de conformidade        Trânsito - AIT deverá conter,
8. Veículo com vidros, total ou    do       Inmetro,       utilizar   quando utilizado o MTL:
parcialmente cobertos, por         enquadramento específico:          11.1. a medição realizada;
película não refletiva, com        693-30, art. 237.                  11.2. o valor considerado
adesivo, inscrição, legenda,                                          (medição realizada adicionado
painel decorativo, pictograma,     11. Veículo com vidros de          o percentual inteiro de 7%);
pintura, símbolo, ou qualquer      segurança com identificação        11.3. o limite regulamentado;
outro material (excetuando as      em desacordo com a                 11.4. a identificação da área
de caráter publicitário), nos      simbologia de conformidade         envidraçada       objeto     da
vidros que não interferem nas      da Comunidade Européia ou          autuação; e
áreas             envidraçadas     dos Estados Unidos da              11.5. os dados gerais do
indispensáveis à dirigibilidade    América, aceitos no Brasil, a      equipamento.
do veículo, com índice de          partir de 21/11/2007, utilizar
transmitância luminosa abaixo      enquadramento específico:          12. Caso o veículo não seja
de 70% sem quaisquer dos           693-30, art. 237.                  dotado de retrovisor direito, a
espelhos retrovisores externos.                                       transmissão luminosa do
                                   12. Adesivos de pessoas com        conjunto vidro-película para o
9. Veículo fabricado a partir de   deficiência, idosos, entidades     vidro de segurança traseiro
21/11/2007 com vidros sem          de classe, de acesso à             (para-brisa traseiro ou vigia)
película, com transmitância        condomínios ou entidades           não poderá ser inferior à 70%.
luminosa abaixo do valor           públicas ou privadas, tags de
permitido.                         concessionária, entre outros,      13. PELÍCULA ESPELHADA -
                                   afixados      no     para-brisa    para fins de fiscalização é uma
                                   dianteiro ou no vidro traseiro     película fixada na área
                                   e que não comprometam a            envidraçada do veículo, com
                                   dirigibilidade do veículo - fato   superfície metalizada, capaz
                                   atípico.                           de refletir a luz e as imagens de
                                                                      pessoas e objetos.
                                   13. Veículo de transporte
                                   coletivo de passageiros que
                                   utiliza painéis luminosos que
                                   reproduzem         mensagens
                                   dinâmicas ou estáticas com a
                                   finalidade de informar o
                                   serviço ao usuário da linha
                                   regular.

Informações Complementares:

1. Índices Mínimos de Transmitância Luminosa:




2. Áreas Envidraçadas Indispensáveis à Dirigibilidade do Veículo:
                                                             LEGENDA:
                Áreas Indispensáveis à Dirigibilidade:
                a) a área do para-brisa, excluídas a faixa periférica de serigrafia destinada a dar acabamento ao vidro, a área
                ocupada pela banda degradê, caso existente, conforme estabelece a ABNT NBR 9491, e a faixa de 20
                centímetros na parte inferior do para-brisa dos veículos de carga com Peso Bruto Total (PBT) superior a 3.500
                kg e dos micro-ônibus e ônibus; e
                b) as áreas envidraçadas situadas nas laterais dianteiras do veículo, respeitando o campo de visão do
                condutor.

                Demais áreas envidraçadas.


3. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo com adesivo, inscrição, legenda, painel decorativo, pictograma, pintura, símbolo, ou qualquer
outro material, em desacordo com a regulamentação.

4. Resolução do Contran nº 960/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança de vidros, a visibilidade para fins de circulação, o uso
de vidros em veículos blindados e o uso de medidores de transmitância luminosa.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo com cortinas ou persianas fechadas.                                                               671-80
Amparo Legal:
Art. 230, XVII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com cortinas ou persianas fechadas, não autorizadas pela legislação.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:                  Pode Configurar Crime de
              Grave                           Multa               Retenção do veículo para                Trânsito:
                                                                  regularização (Vide a Parte
                                                                  Geral deste Manual).                                NÃO
Infrator:                         Competência:
           Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                              Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                                Observações do AIT:
1. Veículo em movimento com         1. O uso de cortinas,             1. Art. 111. É vedado, nas          1. Veículo circulando com
cortinas, persianas, ou similares   persianas    fechadas    ou       áreas envidraçadas do veículo:      cortinas fechadas sem possuir
fechadas:                           similares   em      veículos      [...]                               o espelho retrovisor do lado
1.1. que não possua espelhos        parados/estacionados.             II - o uso de cortinas, persianas   direito.
retrovisores em ambos os lados;                                       fechadas ou similares nos
ou                                  2. A utilização de películas,     veículos em movimento, salvo        2. Veículo circulando com
2. que possua ambos os              refletivas ou não, cortinas,      nos que possuam espelhos            persianas fechadas na área
espelhos retrovisores, mas as       persianas, adesivo, inscrição,    retrovisores em ambos os            indispensável à dirigibilidade
cortinas estão fechadas nas         legenda, painel, pictograma,      lados.                              do veículo.
áreas       indispensáveis      à   pintura, símbolo, ou qualquer
dirigibilidade do veículo.          outro material, em máquinas
                                    agrícolas,   rodoviárias     e
                                    florestais,   nos     veículos
                                    destinados à        circulação
                                    exclusivamente fora das vias
                                    públicas,     nos     veículos
                                    incompletos ou inacabados e
                                    destinados à exportação.

                                    3. Quando se tratar de
                                    adesivo, inscrição, legenda,
                                    painel, pictograma, símbolo,
                                    ou qualquer outro material
                                    de     caráter     publicitário
                                    afixado,               utilizar
                                    enquadramento específico:
                                    669-61, art. 230, XV.

                                    4. Veículo com vidros, total
                                    ou parcialmente cobertos
                                    com película refletiva ou não,
                                    utilizar     enquadramento
                                    específico: 670-00, art. 230,
                                    XVI.

                                    5. Veículo de carga com tela
                                    de proteção para janelas, de
                              modo que permita a
                              visualização e utilização
                              normal      dos     espelhos
                              retrovisores externos.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo em mau estado de conservação, comprometendo a segurança.                                    672-61
Amparo Legal:
Art. 230, XVIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo em mau estado de conservação, comprometendo a segurança, ou reprovado na avaliação de inspeção de
segurança e de emissão de poluentes e ruído, prevista no art. 104.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
              Grave                           Multa                Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                   regularização (Vide a Parte
                                                                   Geral deste Manual).                          NÃO
Infrator:                        Competência:
           Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                 5               Vide Definições e Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo equipado com pneu 1. Estepe furado ou murcho,           1. A profundidade mínima       1. Automóvel com para-brisa
ou     pneus       (inclusive  o utilizar enquadramento            dos sulcos dos pneus é de 1,6 trincado na área crítica de visão
sobressalente/estepe):           específico: 663-72, art. 230,     mm, devendo ser verificada     do condutor (metade esquerda
1.1. cujo desgaste da banda de IX.                                 por meio dos indicadores de    da varredura das palhetas) com
rodagem tenha atingido os                                          profundidade (TWI), inseridos 15 cm de comprimento.
indicadores de profundidade      2. Pneu de ciclomotores,          na própria banda de
(TWI - Tread Wear Indicator);    motonetas, motocicletas e         rodagem.                       2. Veículo sendo conduzido
1.2. cuja profundidade           triciclos recapado,               1.1. A profundidade            sem o para-brisa.
remanescente da banda de         recauchutado ou remoldado, remanescente dos sulcos será
rodagem seja inferior a 1,6      ou ainda que apresentem           constatada visualmente         3. Pneu eixo: xxxx, lado: xxxx,
mm;                              quebras, trincas e                através dos indicadores de     sem a profundidade
                                 deformações, utilizar             desgaste.                      remanescente do sulco da
2. Veículo com para-brisa que enquadramento específico:                                           banda de rodagem (desgaste
não atenda às exigências da 664-50, art. 230, X.                   2. As trincas e fraturas de    atingiu indicador TWI).
Resolução do Contran nº                                            configuração circular são
960/2022 ou sucedâneas; ou 3. Pneu reformado no eixo               consideradas danos ao para-    4. Pneu do 2º eixo, lado direito
com ausência de qualquer dos dianteiro de ônibus ou micro- brisa.                                 com fissuras nos flancos.
vidros de segurança.             ônibus (categorias M2 e M3),
                                 bem como que apresente            3. Na área crítica de visão do 5. Pneu 3º eixo, lado esquerdo,
3. Veículo com para-brisa        quebras, trincas,                 condutor, bem como na faixa desprendendo a banda de
dianteiro que apresente          deformações ou consertos,         periférica de 2,5 cm de        rodagem.
quaisquer trincas ou fraturas    em qualquer dos eixos,            largura das bordas externas
de configuração circular na      utilizar enquadramento            do para-brisa, não devem       6. Para-brisa dianteiro com
área crítica de visão do         específico: 664-50, art. 230,     existir trincas ou fraturas de trinca de comprimento superior
condutor e/ou em uma faixa       X.                                configuração circular, nem as a 20cm.
periférica de 2,5 centímetros                                      que existam podem ser
de largura das bordas externas 4. Pneus sem indicadores de         recuperadas.                   7. Veículo com amassamentos
do para-brisa.                   desgastes colocados no                                           no paralama dianteiro
                                 fundo do desenho da banda         4. Constitui a área crítica de esquerdo amarrado com
4. Ônibus, micro-ônibus ou       de rodagem; sem indicação         visão do condutor:             arames.
caminhões (incluindo             da capacidade de carga; sem 4.1. nos ônibus, micro-ônibus
caminhões-tratores) cujo para- a gravação da palavra               e caminhões (incluindo
brisa dianteiro tenha, fora da   reformado ou da marca do          caminhões-tratores), equivale
área crítica de visão do         reformador; quando no             a um retângulo de 50 cm de
condutor ou da região            mesmo eixo e                      altura por 40 cm de largura,
periférica de 2,5 cm:            simetricamente montados,          cuja base coincide com o
4.1. quatro ou mais danos ao      que apresentam assimetria       ponto mais alto do volante, e
para-brisa (trincas ou fraturas   no tocante à construção,        cujo eixo longitudinal
de configuração circular);        tamanho e carga ou que          coincide com o centro do
4.2. qualquer trinca com mais     sejam montados em aros de       volante (ver figura nas
de 20 cm de comprimento;          dimensões diferentes, salvo     informações
4.3. qualquer fratura de          se a assimetria é originada     complementares).
configuração circular com mais    pelo uso da roda de reserva,    4.2. nos demais veículos
de 4 cm de diâmetro.              nos casos de emergências,       automotores, corresponde à
                                  utilizar enquadramento          metade esquerda da região
5. Veículos automotores (fora     específico: 664-50, art. 230,   de varredura das palhetas do
aqueles tratados no item          X.                              limpador de para-brisa.
anterior) cujo para-brisa
dianteiro tenha, fora da área     5. Veículo transportando        5. As trincas ou fraturas de
crítica de visão do condutor ou   contêiner com os dispositivos   configuração circular
da região periférica de 2,5 cm:   de fixação (DIFs)               (localizadas fora da área
5.1. três ou mais danos ao        destravados, utilizar           crítica de visão do condutor
para-brisa (trincas ou fraturas   enquadramento específico:       ou da área periférica de 2,5
de configuração circular);        663-72, art. 230, IX.           cm) podem existir até o
5.2. qualquer trinca com mais                                     máximo de:
de 10 cm de comprimento;          6. Pintura desgastada.          5.1. nos ônibus, micro-ônibus
5.3. qualquer fratura de                                          e caminhões: três, desde que,
configuração circular com mais                                    se trincas, não sejam
de 4 cm de diâmetro.                                              superiores a 20 cm de
                                                                  comprimento, e, se fraturas
6. Lataria com avaria ou traços                                   de configuração circular, não
de corrosão, portas amarradas                                     sejam superiores a 4 cm de
por arames, folga excessiva na                                    diâmetro;
direção, bancos não ancorados                                     5.2. nos demais veículos: até
(soltos), sem portas, sem os                                      duas, desde que, se trincas,
vidros laterais ou para-brisa                                     não sejam superiores a 10
traseiro, entre outras                                            cm, e se fraturas de
circunstâncias que denotam                                        configuração circular, não
desleixo ou que comprometem                                       sejam superiores a 4 cm de
a segurança.                                                      diâmetro.

7. Pino-rei para engate da 5ª                                     6. Se o mau estado de
roda quebrado ou trincado.                                        conservação for visível
                                                                  externamente, a autuação
8. Pino de encaixe do feixe de                                    poderá ser constatada sem
molas (suspensão) quebrado                                        abordagem
ou trincado.
                                                                  6. Se o mau estado de
                                                                  conservação for visível
                                                                  externamente, cuja
                                                                  constatação independa de
                                                                  medições ou aferições, a
                                                                  autuação poderá ser
                                                                  constatada sem abordagem.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir o veículo em mau estado de conservação comprometendo a segurança.

2. Área Crítica de Visão do Condutor (para ônibus, micro-ônibus, caminhões e caminhões-tratores):
3. Para a identificação do retângulo de 40 x 50 cm o Agente poderá valer-se de um gabarito com as referidas dimensões, feito em
papel, plástico, madeira ou metal, com uma indicação em sua parte central, a qual posicionada no nível superior do volante da
direção, na posição central, possibilitará a identificação precisa da área crítica de visão do condutor.

4. Imagens Ilustrativas do Pino do Feixe de Molas e Pino-Rei da 5ª Roda:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo reprovado na avaliação de inspeção de segurança.                                            672-62
Amparo Legal:
Art. 230, XVIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo em mau estado de conservação, comprometendo a segurança, ou reprovado na avaliação de inspeção de
segurança e de emissão de poluentes e ruído, prevista no art. 104.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
              Grave                            Multa               Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                   regularização (Vide a Parte
                                                                   Geral deste Manual).                         NÃO
Infrator:                         Competência:
           Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 5                Mediante abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo reprovado na           1. Veículo não submetido à       1. A Resolução do Contran nº 1. Automóvel foi reprovado na
avaliação de inspeção de          inspeção de segurança,           716/2017, que “Estabelece a     avaliação de inspeção de
segurança.                        quando obrigatória, utilizar     forma e as condições de         segurança.
                                  enquadramento específico:        implantação e operação do
                                  662-90, art. 230, VIII.          Programa de Inspeção
                                                                   Técnica Veicular em
                                                                   atendimento ao disposto no
                                                                   art. 104 da Lei nº 9.503, de 23
                                                                   de setembro de 1997, que
                                                                   instituiu o Código de Trânsito
                                                                   Brasileiro (CTB)”, está
                                                                   suspensa, por tempo
                                                                   indeterminado, pela
                                                                   Deliberação do Contran nº
                                                                   170.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo reprovado na avaliação de emissão de poluentes e ruído.                                   672-63
Amparo Legal:
Art. 230, XVIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo em mau estado de conservação, comprometendo a segurança, ou reprovado na avaliação de inspeção de
segurança e de emissão de poluentes e ruído, prevista no art. 104.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
              Grave                           Multa                Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                   regularização (Vide a Parte
                                                                   Geral deste Manual).                       NÃO
Infrator:                         Competência:
           Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 5                Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Veículo reprovado na                                            1. A avaliação da emissão de 1. Veículo reprovado na
avaliação de emissão de                                            poluentes e ruído ainda      avaliação de emissão de ruído.
poluentes e ruído.                                                 precisa ser regulamentada
                                                                   pelo Contran.
Informações Complementares:
Não há.




                                                              1
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem acionar o limpador de para-brisa sob chuva.                                           673-40
Amparo Legal:
Art. 230, XIX.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem acionar o limpador de para-brisa sob chuva.
Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                 Retenção do veículo para       Trânsito:
                                                                     regularização (Vide a Parte
                                                                     Geral deste Manual).
Infrator:                        Competência:                                                                   NÃO
         Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
            5                    Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Condutor que transitar com    1. Veículo sem o limpador de        1. LIMPADOR DE PARA-           1. Automóvel transitando
o veículo sob chuva, sem         para-brisa ou com este              BRISA: é o conjunto            sob chuva forte, sem acionar
acionar o limpador de para-      ineficiente ou inoperante,          formado por um dispositivo     o limpador de para-brisa.
brisa.                           utilizar enquadramento              que serve para limpar a
                                 específico: 663-71 ou 663-72,       superfície exterior do para-   2. Veículo transitando sob
                                 art. 230, IX, conforme o caso.      brisa e os acessórios e        chuva leve, sem acionar o
                                                                     comandos necessários para      limpador de para-brisa.
                                 2. Condutor que transitar sob       o acionamento e parada do
                                 chuva, sem acionar o limpador       dispositivo.
                                 do vidro traseiro (vigia).
                                                                     2. Caso o veículo possua
                                 3. Condutor que transita sob        dois ou mais limpadores de
                                 chuva sem o pára-brisa, utilizar    para-brisa dianteiros, todos
                                 enquadramento específico: 672-      devem estar em
                                 61, art. 230, XVIII.                funcionamento.

                                                                     3. A Resolução do Contran
                                                                     nº 224/2006 estabelece
                                                                     requisitos de desempenho
                                                                     dos sistemas limpador e
                                                                     lavador do para-brisa para
                                                                     fins de homologação de
                                                                     veículos automotores.

                                                                     4. Atentar para veículos que
                                                                     transitam com o
                                                                     temporizador do limpador
                                                                     de para-brisa acionado, pois
                                                                     haverá intervalo na sua
                                                                     varredura.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem portar a autorização para condução de escolares.                                     674-20
Amparo Legal:
Art. 230, XX.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo sem portar a autorização para condução de escolares, na forma estabelecida no art. 136.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                      Multa (5x)           Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                               Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                 NÃO
          Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar         Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Veículo transportando 1.             Veículo     efetuando 1. Para os fins da fiscalização 1. Veículo destinado ao
escolares sem possuir ou transporte remunerado de de trânsito, considera-se como transporte de escolares sem
portar a autorização emitida passageiros, sem autorização TRANSPORTE DE ESCOLARES, a possuir a autorização exigida
pelo órgão ou entidade ou em desacordo com essa, prestação de serviço regular, pela norma.
executivo de trânsito dos utilizar            enquadramento remunerado ou não, em
estados e do Distrito Federal, específico: 686-61, art. 231, veículos       das       categorias 2. Veículo destinado ao
competente.                     VIII.                          “oficial”,   “particular”      ou transporte de escolares sem
                                                               “aluguel”, para o transporte de portar a autorização exigida
                                2. Veículo sem registro da crianças         e     adolescentes pela norma.
                                carroceria tipo “Transporte matriculadas nas redes pública
                                Escolar” no CRLV, utilizar ou privada de Educação Pré-
                                enquadramento específico: Escolar         (Infantil),     Ensino
                                661-02, art. 230, VII.         Fundamental e Ensino Médio.

                               3. Veículo destinado ao           2. Considera-se, para os fins
                               transporte de escolares sem       desta ficha, PRESTAÇÃO DE
                               ter sido submetido à inspeção     SERVIÇO      REGULAR,       o
                               semestral obrigatória, utilizar   transporte contratado pelo
                               enquadramento específico:         Poder Público ou pelo
                               662-90, art. 230, VIII.           particular.

                               4. Veículo de transporte          3. Será considerado como
                               escolar sem o dístico             “Transporte de Escolares” as
                               “ESCOLAR”       nas  partes       seguintes situações:
                               laterais e traseira, utilizar     3.1. a condução de veículos
                               enquadramento específico:         identificados externamente
                               696-30, art. 237.                 para realização do transporte
                                                                 de escolares, nos moldes
                               5. Veículo escolar que porta a    previstos no art. 136 do CTB,
                               autorização para condução         na efetiva prestação do
                               de escolares; mas sem a           serviço;
                               mesma estar afixada na parte      3.2. a condução de veículos
                               interna do veículo, em local      que estejam efetivamente
                               visível, com inscrição da         prestando       serviço     de
                               lotação permitida, utilizar       transporte de escolares, ainda
                               enquadramento específico:         que não preencham os
                               696-30, art. 237.                 requisitos previstos na norma,
                                                                 como      por    exemplo     a
                                                                 caracterização, a autorização
                              do órgão executivo de
                              trânsito,       equipamentos
                              obrigatórios específicos, etc.

                              3.3. o deslocamento da
                              garagem até o ponto inicial de
                              prestação do serviço de
                              transporte escolar; e também
                              para o deslocamento do ponto
                              final para a garagem.

                              4. O veículo de transporte
                              escolar,      de      categoria
                              “aluguel”, poderá realizar o
                              serviço     de     fretamento
                              dependendo       apenas     de
                              autorização      do      poder
                              concedente          respectivo,
                              devendo o seu condutor
                              possuir o Curso Especializado
                              para       Transporte       de
                              Passageiros - CETCP.

                              5. O condutor de veículo
                              destinado    ao     transporte
                              escolar deve ser aprovado em
                              Curso Especializado para
                              Transporte Escolar – CETE.

                              6. O veículo para o transporte
                              de escolares deverá estar
                              registrado    na      categoria
                              aluguel, se o transporte for
                              remunerado; e nas categorias
                              oficial ou particular, quando
                              for de propriedade da
                              Administração Pública ou a seu
                              serviço.

                              7. O órgão competente para
                              emitir a autorização para
                              condução de escolares é o
                              órgão ou entidade executivos
                              de trânsito dos estados e do
                              Distrito Federal onde está
                              sendo realizado o transporte;
                              sem prejuízo de exigências
                              específicas constantes em
                              regulamentos municipais.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Conduzir o veíc de carga c/ falta inscrição da tara e demais previstas no CTB.                                     675-00

Amparo Legal:
Art. 230, XXI.

Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo de carga, com falta de inscrição da tara e demais inscrições previstas neste Código.

Gravidade:                         Penalidade:                           Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Média                              Multa                             Não                    Trânsito:

Infrator:                          Competência:                                                                       NÃO
            Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.

Pontuação:                         Constatação da Infração:
      Não Computável               Mediante abordagem.

                                                                                                            Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                              Observações do AIT

1. Veículo de carga que não        1. Veículos de transporte coletivo    1. CAMINHÃO-TRATOR -             1. Caminhão, encarroçado
possua a inscrição de quaisquer    de passageiros, caminhões-            veículo automotor destinado      posteriormente,     sem a
um dos dados técnicos definidos    tratores e especiais, sem as          a tracionar ou arrastar outro    inscrição            técnica
na TABELA ao final desta ficha,    inscrições de tara, lotação, Peso     veículo.                         complementar     de    tara,
considerando a data da sua         Bruto Total (PBT), peso por eixo e                                     lotação     e    PBT      de
fabricação,    encarroçamento,     Capacidade Máxima de Tração           2. TARA - peso próprio do        responsabilidade         do
implementação, alteração e/ou      (CMT), conforme o caso, utilizar      veículo, acrescido dos pesos     implementador,           em
modificação.                       enquadramento específico: 696-        da        carroçaria       e     desacordo com o CTB e
                                   30, art. 237.                         equipamento,              do     Resolução     Contran     nº
                                                                         combustível,             das     882/21.
                                   2. Veículos de transporte de          ferramentas e acessórios, da
                                   carga, veículos coletivos de          roda sobressalente, do           2. Semirreboque sem as
                                   passageiros, veículos mistos,         extintor de incêndio e do        inscrições técnicas previstas
                                   veículos especiais ou caminhões-      fluido de arrefecimento,         no CTB.
                                   tratores com qualquer incorreção      expresso em quilogramas.
                                   nos dados técnicos (tara, lotação,                                     3. Caminhão fabricado em
                                   PBT, peso por eixo e CMT -            3. LOTAÇÃO - carga útil          2020, não continha inscrição
                                   conforme o caso), ou com estes        máxima, incluindo condutor       indicativa de Peso Bruto Total
                                   em       desacordo     com        a   e passageiros, que o veículo     e Capacidade Máxima de
                                   regulamentação,            utilizar   transporta, expressa em          Tração.
                                   enquadramento específico: 696-        quilogramas para os veículos
                                   30, art. 237.                         de carga, ou número de           4. Veículo automotor que
                                                                         pessoas, para os veículos de     teve alterado o número de
                                   3. A inscrição dos dados técnicos     passageiros.                     eixos ou sua(s) capacidade(s)
                                   relacionados ao Peso Bruto Total                                       sem inscrição de tara, lotação
                                   Combinado - PBTC do veículo,          4. PESO BRUTO TOTAL (PBT)        e PBT por meio de
                                   deixou de ser obrigatória nos         - peso máximo que o veículo      plaqueta/adesivo adicionada
                                   termos da Resolução do Contran        transmite ao pavimento,          pelo    responsável      pelas
                                   nº 882/2021.                          constituído da soma da tara      modificações.
                                                                         mais a lotação.
5. PESO BRUTO TOTAL
COMBINADO (PBTC) - peso
máximo transmitido ao
pavimento pela combinação
de um caminhão-trator mais
seu semirreboque ou do
caminhão mais o seu
reboque ou reboques.

6. CAPACIDADE MÁXIMA DE
TRAÇÃO (CMT) - máximo
peso que a unidade de
tração é capaz de tracionar,
indicado pelo fabricante,
baseado em condições sobre
suas limitações de geração e
multiplicação de momento
de força e resistência dos
elementos que compõem a
transmissão.

7. VEÍCULO DE CARGA -
veículo    destinado    ao
transporte    de     carga,
podendo transportar dois
passageiros, exclusive o
condutor.

8.    CAMINHÃO:       veículo
automotor destinado ao
transporte de carga com PBT
acima de 3.500 quilogramas,
podendo      tracionar    ou
arrastar   outro     veículo,
respeitada a capacidade
máxima de tração.

9. VEÍCULO INACABADO OU
INCOMPLETO: todo o chassi
plataforma para ônibus ou
micro-ônibus e
os chassis de caminhões,
caminhonete, utilitário com
cabine completa, incompleta
ou sem cabine.

10. A indicação nos veículos
automotores de tração, de
carga e especiais será
inscrita ou afixada em um
dos      seguintes    locais,
assegurada a facilidade de
visualização.
a) na coluna de qualquer
porta, junto às dobradiças,
ou no lado da fechadura;
b) na borda de qualquer
porta;
c) na parte inferior do
assento, voltada para porta;
                                                                    d) na superfície interna de
                                                                    qualquer porta;
                                                                    e)      no      painel      de
                                                                    instrumentos;
                                                                    f) nos veículos destinados ao
                                                                    transporte      coletivo    de
                                                                    passageiros, a indicação
                                                                    deverá ser afixada na parte
                                                                    frontal interna acima do
                                                                    para-brisa ou na parte
                                                                    superior da divisória da
                                                                    cabina de comando do lado
                                                                    do         condutor.       Na
                                                                    impossibilidade técnica ou
                                                                    ausência de local para
                                                                    fixação,      poderão      ser
                                                                    utilizados os mesmos locais
                                                                    previstos para os veículos de
                                                                    carga, tração e especiais;
                                                                    g)     nos     reboques      e
                                                                    semirreboques, a indicação
                                                                    deverá ser afixada na parte
                                                                    externa da carroçaria na
                                                                    lateral dianteira;
                                                                    h)      nos      implementos
                                                                    montados sobre chassi de
                                                                    veículo de carga e especiais,
                                                                    a indicação deverá ser
                                                                    afixada na parte externa, em
                                                                    sua lateral dianteira.

                                                                    11. Requisitos das inscrições
                                                                    dos dados técnicos:
                                                                    a) os dados técnicos deverão
                                                                    ser inscritos em plaqueta ou
                                                                    em       etiqueta     adesiva
                                                                    resistente à ação do tempo;
                                                                    b) as indicações serão
                                                                    inscritas em fundo claro ou
                                                                    escuro, adotados caracteres
                                                                    alfanuméricos
                                                                    contrastantes, com altura
                                                                    não inferior a 3 mm;
                                                                    c) poderão ser usados letras
                                                                    ou números inscritos em alto
                                                                    ou baixo relevo, sem
                                                                    necessidade de contraste de
                                                                    cor.

Informações Complementares:

1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem conduzir o veículo de carga, com falta de inscrição da tara e demais inscrições previstas neste Código.

2. Resolução do Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres,
e dá outras providências:
2.1. Para os veículos em circulação, registrados até 31 de dezembro de 2008, que não possuíam a inscrição dos dados de tara e
lotação nos locais e especificações de materiais normatizados nesta Resolução, fica autorizada a inscrição dos dados por pintura
resistente ao tempo na cor amarela sobre fundo preto e altura mínima dos caracteres de 30 mm, em local visível na parte externa
do veículo.
2.2. Para os veículos flagrados com irregularidades, eventual regularização das inscrições técnicas deverá obedecer aos requisitos
do Anexo VI, da Resolução do Contran n° 882, de 2021.
2.3. No caso de veículo inacabado, conforme definido no inciso XVIII do art. 3º da Resolução do Contran nº 882/2021, fica o fabricante
ou importador obrigado a declarar na nota fiscal o peso do veículo nessa condição.

Tabela auxiliar com as informações mínimas exigidas para veículos de tração, de carga, especiais e de transporte coletivo de
passageiros, independentemente do PBT, conforme a época de fabricação, complementação, transformação ou modificação desses
veículos:
       Resolução              562/80                49/98               290/08                882/21                882/21
        Contran

   Período de                  até                 entre                 entre                 entre               a partir de
   fabricação,            31/08/1998 (1)        01/09/1998            01/01/2009            03/02/2022            01/07/2022
   complementação,                                   e                     e                     e
   alteração ou                                31/12/2008 (1)         02/01/2022            30/06/2022
   modificação do
   veículo

   Veículo              INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO
   automotor novo       ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:
   acabado:             TARA                 TARA                  TARA                 TARA                  TARA
                        LOTAÇÃO              LOTAÇÃO               LOTAÇÃO              LOTAÇÃO               LOTAÇÃO
                        PBT                  PBT                   PBT                  PBT                   PBT
                                             CMT                   PBTC (3)             CMT                   PESO P/ EIXO
                                                                   CMT (2)                                    CMT

   Veículo              INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO
   automotor novo       ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:
   acabado              TARA                 TARA                  TARA                 TARA                  TARA
   (caminhão ou         LOTAÇÃO              LOTAÇÃO               LOTAÇÃO              LOTAÇÃO               LOTAÇÃO
   caminhão-trator      PBT                  PBT                   PBT                  PBT                   PBT
   que possua           PBT C/ 3º EIXO       PBT C/ 3º EIXO        PBTC (3)             CMT                   PESO P/ EIXO
   condições            PBTC (3)             CMT                   CMT (2)                                    CMT
   técnicas para
   instalação de 3º
   eixo ou
   capacidade para
   tracionar reboque
   ou semirreboque)

   Veículo              INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO
   automotor novo       ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:
   inacabado:           PBT                  PBT                   PBT                  PBT                   PBT
                        CMT                  PBTC (3)              PBTC (3)             CMT                   PESO P/ EIXO
                                                                   CMT (2)                                    CMT

   Veículo              INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO
   automotor novo       ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:            ORIGINAL:             ORIGINAL:
   que recebeu          TARA                 TARA                  TARA                 TARA                  TARA
   carroçaria ou        LOTAÇÃO              LOTAÇÃO               LOTAÇÃO              LOTAÇÃO               LOTAÇÃO
   implemento:          PBT                  PBT                   PBT                  PBT                   PBT
                        ---                  CMT                   PBTC (3)             CMT                   PESO P/ EIXO
                                             ---                   CMT (2)              ---                   CMT
                                                                   ---                  TARA (nova)           ---
                        INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO             INSCRIÇÃO
                        COMPLEMENTAR         COMPLEMENTAR:         COMPLEMENTAR         COMPLEMENTAR:         COMPLEMENTAR:
                        :                    TARA (nova)           :                    LOTAÇÃO (nova)        TARA (nova)
                        TARA (nova)          LOTAÇÃO (nova)        TARA (nova)                                LOTAÇÃO (nova)
                        LOTAÇÃO (nova)                             LOTAÇÃO (nova)
Veículo             INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
automotor novo      ORIGINAL:         ORIGINAL:            ORIGINAL:         ORIGINAL:            ORIGINAL:
que teve alterado   TARA              TARA                 TARA              TARA                 TARA
o número de         LOTAÇÃO           LOTAÇÃO              LOTAÇÃO           LOTAÇÃO              LOTAÇÃO
eixos ou sua(s)     PBT               PBT                  PBT               PBT                  PBT
capacidade(s):      ---               CMT                  PBTC (3)          CMT                  PESO P/ EIXO
                                      ---                  CMT (2)           ---                  CMT
                                                           ---                                    ---
                    INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
                    COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR:
                    :                 TARA (nova)          :                 TARA (nova)          TARA (nova)
                    TARA (nova)       LOTAÇÃO (nova)       TARA (nova)       LOTAÇÃO (nova)       LOTAÇÃO (nova)
                    LOTAÇÃO (nova)    PBT (novo)           LOTAÇÃO (nova)    PBT (novo)           PBT (novo)
                    PBT (novo)                             PBT (novo)

Veículo             INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
automotor já        ORIGINAL:         ORIGINAL:            ORIGINAL:         ORIGINAL:            ORIGINAL:
licenciado (em      observar norma    observar norma       observar norma    observar norma       observar norma
circulação) que     vigente da data   vigente da data de   vigente da data   vigente da data de   vigente da data de
teve alterada sua   de fabricação     fabricação           de fabricação     fabricação           fabricação
estrutura,          ---               ---                  ---               ---                  ---
número de eixos     INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
ou sua(s)           COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR:
capacidade(s):      :                 TARA (nova)          :                 TARA (nova)          TARA (nova)
                    TARA (nova)       LOTAÇÃO (nova)       TARA (nova)       LOTAÇÃO (nova)       LOTAÇÃO (nova)
                    LOTAÇÃO (nova)    PBT (novo)           LOTAÇÃO (nova)    PBT (novo)           PBT (novo)
                    PBT (novo)                             PBT (novo)        PESO P/ EIXO         P/ EIXO (novo)
                                                           PBT P/ EIXO

Reboque ou          INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
semirreboque        ORIGINAL          ORIGINAL             ORIGINAL          ORIGINAL             ORIGINAL
novo:               TARA              TARA                 TARA              TARA                 TARA
                    LOTAÇÃO           LOTAÇÃO              LOTAÇÃO           LOTAÇÃO              LOTAÇÃO
                    PBT               PBT                  PBT               PBT                  PBT
                                                                                                  PESO P/ EIXO

Reboque ou          INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
semirreboque        ORIGINAL          ORIGINAL             ORIGINAL          ORIGINAL             ORIGINAL
novo, que tenha     TARA              TARA                 TARA              TARA                 TARA
sido alterado ou    LOTAÇÃO           LOTAÇÃO              LOTAÇÃO           LOTAÇÃO              LOTAÇÃO
modificado:         PBT               PBT                  PBT               PBT                  PBT
                    ---               ---                  ---               ---                  PESO P/ EIXO
                                                                                                  ---
                    INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
                    COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR:
                    :                 TARA (nova)          :                 TARA (nova)          TARA (nova)
                    TARA (nova)       LOTAÇÃO (nova)       TARA (nova)       LOTAÇÃO (nova)       LOTAÇÃO (nova)
                    LOTAÇÃO (nova)    PBT (novo)           LOTAÇÃO (nova)    PBT (novo)           PBT (novo)
                    PBT (novo)                             PBT (novo)                             PESO P/ EIXO
                                                                                                  (novo)

Reboque ou          INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
semirreboque já     ORIGINAL:         ORIGINAL:            ORIGINAL:         ORIGINAL:            ORIGINAL:
licenciado (em      observar norma    observar norma       observar norma    observar norma       observar norma
circulação), que    vigente da data   vigente da data de   vigente da data   vigente da data de   vigente da data de
tenha sido          de fabricação     fabricação           de fabricação     fabricação           fabricação
alterado ou         ---               ---                  ---               ---                  ---
modificado:         INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO         INSCRIÇÃO            INSCRIÇÃO
                    COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR      COMPLEMENTAR:        COMPLEMENTAR:
                    :                 TARA (nova)          :                 TARA (nova)          TARA (nova)
                    TARA (nova)          LOTAÇÃO (nova)       TARA (nova)         LOTAÇÃO (nova)        LOTAÇÃO (nova)
                    LOTAÇÃO (nova)       PBT (novo)           LOTAÇÃO (nova)      PBT (novo)            PBT (novo)
                    PBT (novo)                                PBT (novo)                                PESO P/ EIXO
                                                                                                        (novo)

(1) Conforme o art. 47 da Resolução Contran nº 882/21, para os veículos em circulação, registrados até 31/12/2008, que não
possuíam a inscrição dos dados de tara e lotação nos locais e especificações de materiais normatizados nesta Resolução, fica
autorizada a inscrição dos dados por pintura resistente ao tempo na cor amarela sobre fundo preto e altura mínima dos
caracteres de 30 mm, em local visível na parte externa do veículo.
(2) No período abarcado pela Resolução Contran nº 290/06, para veículos de tração, de carga e transporte coletivo de
passageiros, com PBT de até 3500 kg, era autorizada a opcionalidade: PBTC ou CMT.
(3) A inscrição dos dados técnicos relacionados ao Peso Bruto Total Combinado - PBTC do veículo, deixou de ser obrigatória
nos termos da Resolução do Contran nº 882/2021.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Conduzir veíc c/ defeito no sist de iluminação, sinaliz ou lâmpadas queimadas.                              676-90
Amparo Legal:
Art. 230, XXII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo com defeito no sistema de iluminação, de sinalização ou com lâmpadas queimadas.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:    Pode Configurar Crime de
             Média                                Multa                            Não           Trânsito:
Infrator:                            Competência:
          Proprietário               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                     NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Veículo com defeito no       1. Veículo com equipamento do                                      1. Veículo com farol de
sistema de iluminação ou de     sistema de iluminação e de                                         neblina inoperante do lado
sinalização ou com qualquer     sinalização alterados, utilizar                                    direito.
lâmpada queimada.               enquadramento específico: 667-
                                00, art. 230, XIII.                                                2. Veículo com farol direito
                                                                                                   queimado.
                                2. Veículo que deixa de manter
                                acesa a lâmpada da placa                                           3. Automóvel com farol alto
                                traseira, durante a noite, utilizar                                com defeito.
                                enquadramento específico: 728-
                                50, art. 250, III.
Informações Complementares:
1. Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir veíc de transp passag ou carga em desacordo c/ as cond do art 67-C CTB.                              756-00
Amparo Legal:
Art. 230, XXIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir o veículo em desacordo com as condições estabelecidas no art. 67-C, relativamente ao tempo de permanência do
condutor ao volante e aos intervalos para descanso, quando se tratar de veículo de transporte de carga ou coletivo de
passageiros.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Média                          Multa               Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                cumprimento do tempo de
                                                                descanso aplicável. (Vide a Parte               NÃO
                                                                Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                4               Mediante abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Condutor de veículo de 1. Em situações excepcionais 1. MOTORISTA PROFISSIONAL - 1. O condutor dirigiu por
carga com peso bruto total de inobservância justificada condutor que exerce atividade 6h45m, não cumprindo o
superior a 4.536 (quatro mil e do tempo de direção, remunerada ao veículo.                         descanso de 30 min, mesmo
quinhentos e trinta e seis) devidamente registradas, o                                             havendo local apropriado.
quilogramas,       que    não tempo de direção poderá ser 2. TEMPO DE DIREÇÃO - período
observou o intervalo mínimo elevado          pelo     período em que o condutor estiver 2. O condutor não cumpriu o
de 30 (trinta) minutos de necessário para que o efetivamente ao volante de um descanso de 8 horas
descanso dentro da jornada condutor, o veículo e a carga veículo em movimento.                     ininterruptas, nas últimas 24
de 6 (seis) horas.              cheguem a um lugar que                                             horas, mesmo havendo local
                                ofereça a segurança e o 3. INTERVALO DE DESCANSO - apropriado.
2. Condutor de veículo de atendimento demandados, período de tempo em que o
transporte       coletivo  de desde        que    não      haja condutor estiver efetivamente 3. Veículo com 2 condutores
passageiros, com mais de 10 comprometimento                  da cumprindo        o      descanso, que não cumpriram o
(dez) lugares, que não segurança rodoviária.                    comprovado por meio dos descanso de 6 horas c/
observou o intervalo mínimo                                     documentos       previstos      na veículo parado, nas últimas
de 30 (trinta) minutos de 2. Considera-se situação regulamentação do Contran, 72 horas.
descanso, dentro da jornada excepcional de inobservância não computadas as interrupções
de 4 (quatro) horas e meia.     justificada do tempo de involuntárias, tais como as 4.                   O     condutor     não
                                direção e de descanso do decorrentes                            de apresentou disco-diagrama
3. Condutor de veículo de motorista               profissional, engarrafamentos, semáforo e do            cronotacógrafo      ou
transporte       coletivo  de independentemente              de sinalização de trânsito.           qualquer outro meio de
passageiros, com mais de 10 registros ou anotações:                                                comprovação de tempo de
(dez)     lugares,     ou  de 2.1. a indisponibilidade de 4. FICHA DE TRABALHO DO direção e intervalo de
transporte de carga com peso pontos de parada ou de AUTÔNOMO - ficha de controle descanso (diário de bordo,
bruto total superior a 4.536 descanso           na         rota do tempo de direção e do papeleta ou ficha de
(quatro mil e quinhentos e programada;                          intervalo de descanso do trabalho).
trinta e seis) quilogramas, 2.2. exaurimento das vagas motorista                      profissional
que deixar de respeitar o de estacionamento nos autônomo, que deverá sempre 5.                            Disco-diagrama      do
intervalo mínimo de 11 pontos de parada ou de acompanhá-lo no exercício de cronotacógrafo vencido e
(onze) horas de descanso, nas descanso.                         sua profissão.                     não apresentou qualquer
últimas 24 (vinte e quatro)                                                                        outro meio de comprovação
horas.                          3. O motorista profissional 5.         Estão     sujeitos      aos dos tempos de direção e
                                condutor de veículos ou procedimentos para fiscalização intervalo de descanso (diário
4. Condutor de veículo de         composições de transporte       do tempo de direção e intervalo      de bordo, papeleta ou ficha
transporte     coletivo    de     rodoviário de cargas que não    de descanso os motoristas            de trabalho).
passageiros, com mais de 10       observar os períodos de         profissionais na condução de:
(dez) lugares,        ou de       direção e de descanso           a) veículos de transporte e de       6. Cronotacógrafo com
transporte de carga com peso      quando ocorrer a situação       condução de escolares;               certificação    metrológica
bruto total superior a 4.536      excepcional descrita item 02,   b) veículos de transporte de         vencida/sem aferição e não
(quatro mil e quinhentos e        acima.                          passageiros com mais de 10           apresentou qualquer outro
trinta e seis) quilogramas,                                       (dez) lugares;                       meio de comprovação de
que deixar de respeitar o         4.     Nas  hipóteses  de       c) Veículos de carga com peso        tempo de direção e de
intervalo     de     descanso     fracionamento do intervalo      bruto total superior a 4.536 kg      descanso (diário de bordo,
mínimo de 08 (oito) horas         de descanso previstas na        (quatro mil e quinhentos e trinta    papeleta ou ficha de
ininterruptas, nas últimas 24     legislação.                     e seis) quilogramas.                 trabalho).
(vinte e quatro) horas.
                                                                  6. O tempo de direção será
5. Condutor(es) de veículo de                                     controlado, preferencialmente,
transporte     coletivo     de                                    mediante      a     análise    do
passageiros, com mais de 10                                       registrador     instantâneo      e
(dez)    lugares,    ou     de                                    inalterável de velocidade e
transporte de carga com peso                                      tempo ou por meios eletrônicos
bruto total superior a 4.536                                      instalados no veículo, conforme
(quatro mil e quinhentos e                                        norma do Contran.
trinta e seis) quilogramas,                                       6.1. Quando da impossibilidade
dotado      de     2     (dois)                                   da comprovação do tempo de
motoristas,      que       não                                    direção e do intervalo de
observaram      o    intervalo                                    descanso por meio do disco ou
mínimo de 6 (seis) horas de                                       fita diagrama do registrador
descanso com o veículo                                            instantâneo e inalterável de
parado nas últimas 72                                             velocidade e tempo do próprio
(setenta e duas) horas.                                           veículo, poderão ser utilizados a:
                                                                  a) verificação do diário de
6. Condutor de veículo de                                         bordo, papeleta ou ficha de
transporte de escolares que                                       trabalho externo, fornecida pelo
não observou o intervalo                                          empregador;
mínimo de 30 minutos de                                           b) verificação da ficha de
descanso, dentro da jornada                                       trabalho do autônomo.
de 4 (quatro) horas e meia,                                       6.2. Os documentos listados nas
mesmo       havendo    local                                      alíneas “a)” e “b)” poderão ser
apropriado.                                                       físicos ou digitais (gerados por
                                                                  meio      de     programa      de
7. Condutor de veículo de                                         computador ou aplicativo para
transporte de escolares que                                       smartphone        que     permita
deixar de respeitar o                                             registrar o tempo de direção).
intervalo mínimo de 11
(onze) horas de descanso, nas                                     7. A fiscalização do tempo de
últimas 24 (vinte e quatro)                                       direção e do intervalo de
horas.                                                            descanso        do      motorista
                                                                  profissional             dar-se-á,
8. Condutor que deixar de                                         preferencialmente, por meio da
apresentar ao agente de                                           análise do disco ou fita diagrama
trânsito qualquer um dos                                          do registrador instantâneo e
meios de fiscalização do                                          inalterável de velocidade e
tempo de direção ou                                               tempo ou de outros meios
intervalo de descanso (disco                                      eletrônicos idôneos instalados
ou     fita   diagrama     do                                     no      veículo,    na      forma
registrador instantâneo e                                         regulamentada pelo Contran.
inalterável de velocidade e
tempo; ou ainda, conforme o                                       8. As autuações por falta de
caso, diário de bordo,                                            disco-diagrama (art. 230, X),
papeleta ou ficha de trabalho                                     disco vencido (art. 230, X),
externa).                                                         cronotacógrafo sem aferição
(art. 230, X), cronotacógrafo
viciado ou com defeito (art. 230,
XIV), serão concomitantes com a
autuação pelo descumprimento
dos tempos de direção e
descanso       do     motorista
profissional (art. 230, XXIII),
conforme o caso.

9.     Cabe     ao   motorista
profissional a comprovação do
cumprimento dos intervalos de
descanso previstos, valendo-se
dos meios disciplinados e
regulamentados pelo Contran.

10. Em caso de reincidência no
período de até 12 (doze) meses,
a infração passará a ser de
natureza grave.

11. Entre outras, as situações
abaixo          ensejam        a
desqualificação do registrador
instantâneo e inalterável de
velocidade e tempo como meio
de      prova     idôneo    para
comprovar o tempo de direção e
intervalo de descanso:
a) quando ele estiver sem o
disco ou fita diagrama;
b) quando o disco ou fita
diagrama estiver sem o
preenchimento dos dados
obrigatórios (nome, placa e
data);
c) cronotacógrafo sem lacres ou
com os lacres violados;
d) cronotacógrafo viciado ou
defeituoso (p. ex. com agulha
rebaixada, calçada ou sem o
registro de alguma agulha);
e) utilização de disco diagrama
inadequado;
f) registro equivocado de
horário no disco ou fita
diagrama;
g) disco diagrama vencido ou
com sobreposição de grafia;
h) cronotacógrafo inoperante,
sem nenhum registro ou
desligado;
i) disco diagrama com registros
alterados, registros manuais ou
com       deslocamentos     sem
registro         devido       ao
cronotacógrafo estar aberto;
j) cronotacógrafo sem a
certificação metrológica do
Inmetro, ou com esta vencida,
                              sem os selos ou com a
                              informação  destes em
                              desacordo.

                              12. Nos casos dispostos no item
                              11 (acima), a comprovação do
                              tempo de direção e intervalo de
                              descanso dar-se-á por meio da
                              análise do diário de bordo,
                              papeleta, ficha de trabalho
                              externo ou de autônomo, caso
                              existente.

                              13. O condutor é obrigado,
                              dentro do período de 24 (vinte e
                              quatro) horas, a observar o
                              mínimo de 11 (onze) horas de
                              descanso, que podem ser
                              fracionadas, na forma da lei e
                              usufruídas no veículo, sendo
                              que deve haver um período de 8
                              (oito) horas ininterruptas de
                              descanso.

                              14. Serão observados 30 (trinta)
                              minutos para descanso dentro
                              de cada 6 (seis) horas na
                              condução de veículo de
                              transporte de carga, sendo
                              facultado o seu fracionamento e
                              o do tempo de direção desde
                              que não ultrapassadas 5 (cinco)
                              horas e meia contínuas no
                              exercício da condução.

                              15. Serão observados 30 (trinta)
                              minutos para descanso dentro
                              de cada 4 (quatro) horas e meia,
                              na condução de veículo de
                              transporte       coletivo      de
                              passageiros, sendo facultado o
                              seu fracionamento (em tempo
                              não inferior a 05 minutos) e o do
                              tempo de direção.

                              16. Para controle do tempo de
                              direção e do intervalo de
                              descanso, quando a fiscalização
                              for efetuada por meio da análise
                              do registrador instantâneo e
                              inalterável de velocidade e
                              tempo, deverá ser descontado
                              da medição realizada, o erro
                              máximo admitido de 2 (dois)
                              minutos a cada 24 (vinte e
                              quatro) horas e 10 (dez) minutos
                              a cada 7 (sete) dias.

Informações Complementares:
1. Resolução do Contran nº 525/2015 - Dispõe sobre a fiscalização do tempo de direção do motorista profissional de que trata os
artigos 67-A, 67-C e 67-E, incluídos no Código de Trânsito Brasileiro – CTB, pela Lei n° 13.103, de 02 de março de 2015, e dá outras
providências.

2. Quando o agente de trânsito realizar a fiscalização por meio da análise do disco ou fita diagrama do registrador instantâneo e
inalterável de velocidade e tempo, ele deve registrar no verso, no ato da fiscalização, seu nome e matrícula, data, hora e local da
fiscalização.

3. Quando o agente de trânsito realizar a fiscalização por meio da análise do diário de bordo, papeleta, ficha de trabalho externa
ou ficha de trabalho do autônomo, ele deve registrar, no ato da fiscalização, no verso ou anverso, seu nome e matrícula, data,
hora e local da fiscalização.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo danificando a via, suas instalações e equipamentos.                                    677-70
Amparo Legal:
Art. 231, I.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo danificando a via, suas instalações e equipamentos.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa                Retenção do veículo para           Trânsito:
                                                                   regularização. (Vide Parte Geral
                                                                   deste Manual).                                NÃO
Infrator:                        Competência:
             Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Condutor transitando com       1. Transitar com veículo        1. VIA - superfície por onde        1. Veículo transitando com o
veículo danificando a via, suas   derramando sobre a via,         transitam veículos, pessoas e       eixo sem roda, danificando a
instalações e equipamentos,       carga que esteja                animais, compreendendo a            camada asfáltica.
como, por exemplo:                transportando.                  pista, a calçada, o acostamento,
a) relativamente à via:           Enquadramento específico:       ilha e canteiro central, jardins,   2. Veículo fazendo retorno
pavimento, ajardinamento,         678-51, art. 231, II, a.        pontes, passarelas, viadutos,       por sobre canteiro central
estrutura de pontes,                                              etc.                                danificando o
passarelas, viadutos, etc         2. Transitar com veículo                                            ajardinamento existente.
b) relativamente à instalações    lançando sobre a via, carga     2. INSTALAÇÕES -
e equipamentos: bancos,           que esteja transportando.       equipamentos apostos na via,        3. A lateral do veículo
lixeiras, abrigos de ônibus,      Enquadramento específico:       compreendendo bancos,               arrancou a cobertura do
placas, semáforos etc.            678-52, art. 231, II, a.        lixeiras, estrutura para parada     abrigo de ônibus.
                                                                  de ônibus, placas, semáforos,
                                  3. Transitar com o veículo      tachas, tachinhas, tachões, etc.
                                  arrastando sobre a via, carga
                                  que esteja transportando.
                                  Enquadramento específico:
                                  678-53, art. 231, II, a.

                                  4. Transitar com veículo
                                  derramando ou lançando
                                  combustível/lubrificante que
                                  esteja utilizando.
                                  Enquadramento específico:
                                  679-30, art. 231, II, b.

                                  5. Transitar com veículo
                                  derramando, lançando ou
                                  arrastando sobre a via,
                                  qualquer objeto que possa
                                  acarretar risco de acidente.
                                  Enquadramento específico:
                                  680-70, art. 231, II, c.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em transitar com o veículo danificando a via, suas instalações e equipamentos.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo derramando a carga que esteja transportando.                                         678-51
Amparo Legal:
Art. 231, II, a.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo derramando, lançando ou arrastando sobre a via, carga que esteja transportando.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                        Multa              Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                regularização (Vide a Parte
                                                                Geral deste Manual).                          NÃO
Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                 7              Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo derramando sobre     1. Veículo lançando sobre a     1. DERRAMAR - espalhar,           1. Caçamba derramava
a via a carga que esteja        via a carga que esteja          propagar, espargir, verter,       areia, que estava
transportando.                  transportando, utilizar         deixar ou fazer correr líquidos,  transportando, sobre a via.
                                enquadramento específico:       grãos, coisas miúdas.
                                678-52, art. 231, II, a.
                                                                2. Sempre que possível, o
                                2. Veículo arrastando sobre a agente deverá descrever a
                                via a carga que esteja          carga derramada sobre a via.
                                transportando, utilizar
                                enquadramento específico:
                                678-53, art. 231, II, a.

                                3. Veículo derramando ou
                                lançando sobre a via
                                combustível ou lubrificante
                                que esteja utilizando, usar
                                enquadramento específico:
                                679-30, art. 231, II, b.

                                4. Veículo derramando,
                                lançando ou arrastando
                                sobre a via qualquer objeto
                                que possa acarretar acidente,
                                usar enquadramento
                                específico: 680-70, art. 231,
                                II, c.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Transitar com veículo lançando a carga que esteja transportando.                                              678-52
Amparo Legal:
Art. 231, II, a.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo derramando, lançando ou arrastando sobre a via, carga que esteja transportando.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa              Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                 regularização (Vide a Parte Geral
                                                                 deste Manual).                                 NÃO
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                 7               Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo lançando sobre a via 1. Veículo derramando sobre 1. LANÇAR - arremessar, atirar, 1. Caminhão lançando carga
a carga que esteja               a via a carga que esteja        jogar, projetar, impulsionar,     de pedaços de madeira
transportando.                   transportando, utilizar         estender, impelir, desprender,    sobre a via.
                                 enquadramento específico:       irradiar, ejetar.
                                 678-51, art. 231, II, a.
                                                                 2. Sempre que possível, o
                                 2. Veículo arrastando sobre a agente deverá descrever a
                                 via a carga que esteja          carga lançada sobre a via.
                                 transportando, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 678-53, art. 231, II, a.

                                3. Veículo derramando ou
                                lançando sobre a via
                                combustível ou lubrificante
                                que esteja utilizando, usar
                                enquadramento específico:
                                679-30, art. 231, II, b.

                                4. Veículo derramando,
                                lançando ou arrastando
                                sobre a via qualquer objeto
                                que possa acarretar
                                acidente, utilizar
                                enquadramento específico:
                                680-70, art. 231, II, c.

Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Transitar com veículo arrastando a carga que esteja transportando.                                           678-53
Amparo Legal:
Art. 231, II, a.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo derramando, lançando ou arrastando sobre a via, carga que esteja transportando.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa             Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                regularização (Vide a Parte Geral
                                                                deste Manual).                                 NÃO
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                 7               Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo arrastando sobre a    1. Veículo derramando sobre 1. ARRASTAR – roçar, puxar,          1. Veículo arrastando carga
via a carga que esteja           a via, a carga que esteja      deslizar, o que implica contato   de ferragem sobre a via.
transportando.                   transportando, utilizar        da  carga com  o pavimento.
                                 enquadramento específico:
                                 678-51, art. 231, II, a.       2. Sempre que possível o
                                                                agente deverá descrever a
                                                                carga arrastada sobre a via.
                                 2. Veículo lançando sobre a
                                 via, a carga que esteja
                                 transportando, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 678-52, art. 231, II, a.

                                3. Veículo derramando ou
                                lançando sobre a via
                                combustível ou lubrificante
                                que esteja utilizando, usar
                                enquadramento específico:
                                código 679-30, art. 231 II b.

                                4. Veículo derramando,
                                lançando ou arrastando
                                sobre a via, qualquer objeto
                                que possa acarretar
                                acidente, utilizar
                                enquadramento específico:
                                680-70, art. 231 II c.



Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                         Código do Enquadramento:
Transitar com veíc derramando/lançando combustível/lubrif que esteja utilizando.                       679-30
Amparo Legal:
Art. 231, II, b.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo derramando, lançando ou arrastando sobre a via, combustível ou lubrificante que esteja utilizando.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                        Multa             Retenção do veículo para Trânsito
                                                              regularização (Vide a Parte Geral
                                                              deste Manual).                                  NÃO
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
                 7             Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Veículo derramando ou       1. Veículo derramando sobre 1. DERRAMAR - espalhar,               1. Veículo derramando
lançando sobre a via           a via, combustível ou          propagar, espargir, verter,        combustível do próprio
combustível ou lubrificante    lubrificante que esteja        deixar ou fazer correr líquidos,   tanque do veículo sobre a
que esteja utilizando.         transportando, utilizar        grãos, coisas miúdas.              via.
                               enquadramento específico:
                               678-51, art. 231, II, a.       2. LANÇAR - arremessar, atirar,
                                                              jogar, projetar, impulsionar,
                               2. Veículo lançando sobre a    estender, impelir, desprender,
                               via, combustível ou            irradiar, ejetar.
                               lubrificante que esteja
                               transportando, utilizar        3. ARRASTAR - roçar, puxar,
                               enquadramento específico:      deslizar, o que implica contato
                               678-52, art. 231, II, a.       da carga com o pavimento.

                              3. Veículo arrastando sobre a   4. Sempre que possível, o
                              via a carga que esteja          agente deverá descrever a
                              transportando, utilizar         carga arrastada sobre a via.
                              enquadramento específico:
                              678-53, art. 231, II, a.

                              4. Veículo derramando,
                              lançando ou arrastando
                              sobre a via qualquer objeto
                              que possa acarretar
                              acidente, utilizar
                              enquadramento específico:
                              680-70, art. 231, II, c.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Transitar c/ veíc derramando/lançando/arrastando qq objeto com risco de acidente.                           680-70
Amparo Legal:
Art. 231, II, c.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo derramando, lançando ou arrastando sobre a via qualquer objeto que possa acarretar risco de acidente.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                        Multa             Retenção do veículo para Trânsito:
                                                              regularização (Vide a Parte Geral
                                                              deste Manual).                                 NÃO
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
                 7             Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Veículo derramando          1. Veículo derramando sobre 1. DERRAMAR - espalhar,              1. Veículo arrastando o cano
qualquer objeto, desde que     a via, a carga que esteja      propagar, espargir, verter,       do escapamento.
não seja a carga, que          transportando, utilizar        deixar ou fazer correr líquidos,
acarreta risco de acidente.    enquadramento específico:      grãos, coisas miúdas.             2. Malas caindo do
                               678-51, art. 231, II, a.                                         bagageiro do veículo.
2. Veículo lançando qualquer                                  2. LANÇAR - arremessar, atirar,
objeto, desde que não seja a 2. Veículo lançando sobre a      jogar, projetar, impulsionar,     3. Pedaços de recapagem
carga,que acarreta risco de    via a carga que esteja         estender, impelir, desprender,    do pneu caindo na via.
acidente.                      transportando, utilizar        irradiar, ejetar.
                               enquadramento específico:                                        4. Veículo projetando sobre
3. Veículo arrastando          678-52, art. 231, II, a.       3. ARRASTAR - roçar, puxar,       a via antena com eminente
qualquer objeto, desde que                                    deslizar, o que implica contato   risco de atingimento de
não seja a carga, que          3. Veículo arrastando carga    da carga com o pavimento.         outros veículos e pedestres.
acarreta risco de acidente.    que esteja transportando,
                               utilizar enquadramento         4. O agente deverá adotar
                               específico: 678-53, art. 231,  medidas de segurança
                               II, a.                         adequadas para cessar o
                                                              derramamento, lançamento ou
                               4. Veículo derramando ou       arrastamento de qualquer
                               lançando sobre a via           objeto que possa acarretar risco
                               combustível ou lubrificante    de acidente, cuja
                               que esteja utilizando, usar    responsabilidade pelas
                               enquadramento específico:      providências é do condutor
                               679-30, art. 231 II b.         e/ou proprietário do veículo.

                                                              5. Sempre que possível, o
                                                              agente deverá descrever o
                                                              objeto derramado, lançado ou
                                                              arrastado sobre a via.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Transitar com veículo produzindo fumaça, gases ou partículas em desac c/ Contran.                              681-50
Amparo Legal:
Art. 231, III.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo produzindo fumaça, gases ou partículas em níveis superiores aos fixados pelo Contran.
Gravidade:                        Penalidade:                        Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
               Grave                           Multa                 Retenção do Veículo (Vide a Trânsito:
                                                                     Parte Geral deste Manual)
Infrator:                         Competência:                                                                   NÃO
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 5                Mediante abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Veículo automotor com 1. Quando a emissão de fumaça, 1. Art. 104. Os veículos em 1.                     Caminhão     emitindo
motor de ciclo Otto, que gases ou partículas estiver em circulação                  terão     suas fumaça em níveis superiores
transitar produzindo fumaça, níveis iguais ou inferiores àqueles condições de segurança, de aos fixados pelo Contran,
gases ou partículas em níveis previstos na regulamentação.           controle de emissão de conforme medição.
superiores aos fixados pelo                                          gases poluentes e de ruído
Contran, quando aferido por                                          avaliadas           mediante
opacímetro ou por outro meio                                         inspeção,       que      será
regulamentado pelo Contran.                                          obrigatória, na forma e
                                                                     periodicidade estabelecidas
2. Veículo automotor com                                             pelo Contran para os itens
motor de ciclo diesel, que                                           de segurança e pelo Conama
transitar produzindo fumaça,                                         para emissão de gases
gases ou partículas em níveis                                        poluentes e ruído.
superiores aos fixados pelo
Contran, quando aferido por                                          2. MOTOR DO CICLO DIESEL:
opacímetro ou por outro meio                                         motor      que       funciona
regulamentado pelo Contran.                                          segundo o princípio de
                                                                     ignição por compressão.
3. Veículo produzindo gases ou
partículas em níveis superiores                                      3. MOTOR DO CICLO OTTO:
aos       estabelecidos    pelo                                      motor que possui ignição
CONAMA.                                                              por centelha.

                                                                    4.            OPACÍMETRO:
                                                                    instrumento utilizado para a
                                                                    medição da opacidade e
                                                                    determinação do coeficiente
                                                                    de absorção de luz da
                                                                    fumaça emitida por motores
                                                                    de ignição por compressão
                                                                    (motores do ciclo diesel).
                                                                    4.1 Sem prejuízo de outras
                                                                    exigências     estabelecidas
                                                                    pelo Conselho Nacional do
                                                                    Meio Ambiente - Conama e
                                                                    pelo Instituto Nacional de
                                                                    Metrologia, Qualidade e
                                                                    Tecnologia – Inmetro, os
                                                                     equipamentos        utilizados
                                                                     para fiscalização do nível de
                                                                     emissão de fumaça, gases ou
                                                                     partículas,          deverão
                                                                     obedecer, no mínimo, aos
                                                                     seguintes requisitos:
                                                                     I – ter seu modelo aprovado
                                                                     pelo Inmetro; e
                                                                     II – ser aprovado na
                                                                     verificação       metrológica
                                                                     inicial, eventual, em serviço
                                                                     e periódica, conforme o
                                                                     caso, de acordo com a
                                                                     regulamentação
                                                                     metrológica vigente.

                                                                     5. OPACIDADE - medida de
                                                                     absorção de luz sofrida por
                                                                     um feixe luminoso ao
                                                                     atravessar uma coluna de
                                                                     gás    de    escapamento,
                                                                     expressa em m-1, entre os
                                                                     fluxos de luz emergente e
                                                                     incidente.
Informações Complementares:
1. A Portaria do INMETRO no 060/2008 estabelece o OPACÍMETRO como o instrumento para a medição da opacidade, mas seu uso
precisa ser regulamentado pelo Contran.

2. A utilização da Escala Ringelmann e os índices utilizados para autuação ainda precisam de regulamentação por parte do Contran.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Transitar c/ veíc e/ou carga c/ dimensões superiores limite legal s/autorização.                                682-31
Amparo Legal:
Art. 231, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com veículo com suas dimensões ou de sua carga superiores aos limites estabelecidos legalmente ou pela sinalização,
sem autorização.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa              Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                  regularização (Vide a Parte Geral
                                                                  deste Manual).                                 NÃO
Infrator:                         Competência:
          Proprietário            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               5                  Mediante abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de 1. Veículo ou combinação de 1. AED - Autorização Específica             1. CVC com comprimento
veículos transitando com          veículos com suas               Definitiva.                       total de 20 metros,
suas dimensões e/ou de sua        dimensões, ou de sua carga,                                       excedendo os limites
carga excedendo os limites        superiores aos limites          2. AET – Autorização Especial de regulamentares sem possuir
estabelecidos pela legislação, estabelecidos legalmente,          Trânsito.                         autorização válida. Placa das
sem possuir autorização           transitando em desacordo                                          demais unidades xxxxxxx.
válida.                           com autorização válida, tais    3. CVC – Combinação de
                                  como dimensões, percurso,       Veículos de Carga.                2. CTV com mais de 23
2. A CVC com mais de duas         exigência da sinalização,                                         metros de comprimento,
unidades, incluída a unidade configuração de eixos, o             4. CTV – Combinação para          4,95 metros de altura e 2,60
tratora ou qualquer veículo       número de escoltas              Transporte de Veículos.           metros de largura.
da combinação, com                credenciadas, entre outras
comprimento total acima de        informações e exigências,       5. CTVP – Combinações de          3. Veículo transportando
19,80m, sem possuir               utilizar enquadramento          Transporte de Veículos e Cargas contêiner com altura de
autorização válida.               específico: 684-01, art. 231,   Paletizadas.                      4,75m.
                                  VI.
3. Quando as CTV e as CTVP                                        6. VPC - Veículo Porta-
e/ou carga estiverem com          2. Transitar com autorização    Contêiner.
suas dimensões superiores         vencida, expedida para
aos limites estabelecidos         veículo com dimensões           7. VTAV – Veículo de Transporte
legalmente e não possuírem        excedentes, utilizar            de Animais Vivos.
autorização válida, exigida       enquadramento específico:
pelo art. 3º da Resolução do      684-02, art. 231, VI.           8. Os instrumentos ou
Contran nº 735/2018, ou                                           equipamentos utilizados para a
outra que a substituir.           3. Transitar com veículo, com medição de dimensões de
                                  suas dimensões ou de sua        veículos ou suas cargas devem
4. Quando a CTV ou CTVP de carga, superiores aos limites          estar de acordo com a
comprimento superior a            regulamentares, desde que       legislação metrológica em vigor,
19,80 metros, mesmo               possuindo autorização da        quando disponíveis. Podendo
dispensada de AET, por            autoridade com circunscrição ser utilizados os atualmente
deliberação de órgão              sobre a via válida. Caso        existentes no mercado
executivo rodoviário, estiver     possua a autorização válida e nacional.
transitando em trecho             não a porte, utilizar
rodoviário de pista simples       enquadramento específico:       9. Sempre que possível, o
no período noturno com            691-20, art. 232.               agente deve identificar e adotar
carga na plataforma                                               medidas de segurança
superior.
                                 4. Motocicleta, motoneta e      adequadas para corrigir as
5. Combinação de veículos        ciclomotor, utilizar            dimensões excedentes.
cujas dimensões ou de sua        enquadramento específico:
carga excedam os limites         710-21 art. 244, VIII.          10. Se provocar danos à via, às
estabelecidos pela legislação,                                   suas instalações ou
que não possui autorização       5. As CTVs e CTVPs com até      equipamentos, além da
válida que contemple todos       4,70 metros de altura e que     responsabilidade civil, aplica-se,
os veículos da combinação.       atendam aos limites do art.     cumulativamente, o
                                 3º da Resolução Contran nº      enquadramento específico 677-
6. VPC com altura superior a     735/2018, estão dispensadas     70, art. 231, I.
4,60 m e/ou comprimento          de AET.
superior a 21 m, sem possuir                                     11. Se identificado, na situação,
autorização válida.              6. Os VPCs com altura           o não atendimento aos
                                 superior a 4,40 metros e        requisitos mínimos de
7. Veículos com balanço          inferior ou igual a 4,60        segurança para amarração de
traseiro superior aos limites    metros e comprimento até        cargas, aplica-se,
estabelecidos pela               21 metros, estão                cumulativamente, às
regulamentação.                  dispensados de AET.             penalidades previstas no art.
                                                                 230, IX ou X, excetuados os
8. Automóvel, caminhonete,       7. Quando dispensada a AET,     veículos e/ou cargas indivisíveis
camioneta ou utilitário          por deliberação de órgão        ou especiais enquadrados por
transitando com sua carga        executivo rodoviário, no caso   legislação específica.
com suas dimensões               de CTVs e CTVPs com altura
superiores aos limites pela      entre 4,71 metros e 4,95        12. O comprimento total do
Resolução 882/2021, ainda        metros que atendam aos          veículo é aquele medido do
que com AET.                     limites de largura e            ponto mais avançado da
                                 comprimento do art. 3º da       extremidade dianteira ao ponto
9. Caminhonete e utilitário      Resolução do Contran nº         mais avançado da sua
transportando carga em           735/2018.                       extremidade traseira, inclusos
compartimento de carga                                           todos os acessórios para os
com altura superior a duas       8. Verificar as hipóteses de    quais não esteja prevista uma
vezes a largura do veículo,      dispensa de AET às CVCs         exceção.
ainda com AET.                   destinadas ao transporte de
                                 algodão, previstas na           13. Dimensões máximas do
10. Combinação de veículo        Resolução do Contran nº         veículo, com ou sem carga - são
transportador de contêiner       794/2020.                       as medidas da sua largura,
formada por caminhão-trator                                      altura e o comprimento total.
e semirreboque com mais de       9. O VTAV do tipo
18,60m de comprimento            semirreboque com dois pisos     14. Aplica-se a hipótese de
transportando contêiner          poderá possuir altura           excesso nos limites de PBT ou
superior a 53 pés ou             máxima de 4,70 metros,          PBTC.
16,154m.                         sendo dispensada a emissão
                                 de Autorização Especial de      15. Na constatação de
                                 Trânsito (AET), conforme        combinação veicular sem AET
                                 previsto pela Resolução nº      ou em desacordo com AET
                                 791/2020.                       (circulando fora do percurso
                                                                 permitido na AET ou quando a
                                 10. Veículo ou combinação       obtenção da AET se deu com a
                                 de veículos transitando com     inserção de dados que gerem
                                 suas dimensões e/ou de sua      vantagem indevida, o limite
                                 carga excedendo os limites      regulamentar a ser considerado
                                 estabelecidos pela legislação   será o menor entre os técnicos
                                 com autorização válida.         dos veículos, a sinalização viária
                                                                 e os limites legais estabelecidos
                                 11. Veículos excetuados no      pela Resolução do Contran nº
                                 art. 17 da Resolução do         882/2021. Nestes casos,
                                 Contran nº 882/2021, desde      quando for constatado o
                                 que possuam autorização         excesso de peso deve ser
                                 válida.                         aplicado cumulativamente o
                                                                 enquadramento do art. 231, V.
Informações Complementares:
1. Resolução do Contran nº 791/2020: Consolida as normas sobre o transporte de animais de produção, de interesse econômico,
de esporte, de lazer ou de exposição.
Art. 6º O VTAV do tipo semirreboque com dois pisos poderá possuir altura máxima de 4,70 m (quatro metros e setenta
centímetros), sendo dispensada a emissão de Autorização Especial de Trânsito (AET).
Parágrafo único. O transportador é responsável por certificar-se previamente de que a altura do veículo indicado no caput é
compatível com a infraestrutura viária do trajeto a ser percorrido.

2. Resolução do Contran n° 735/2018: Estabelece requisitos de segurança necessários à circulação de Combinações para
Transporte de Veículos – CTV e Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP.

3. Resolução Contran nº 812/2020: Estabelece os requisitos de segurança para a circulação de veículos transportadores de
contêineres.

4. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres e
dá outras providências.

5. Resolução Contran nº 955/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas ou bicicletas nas partes externas dos veículos dos tipos
automóvel, caminhonete, camioneta e utilitário.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Transitar c/ veíc e/ou carga c/dimensões superiores est p/sinalização s/autoriz.                              682-32

Amparo Legal:
Art. 231, IV.

Tipificação do Enquadramento:
Transitar com veículo com suas dimensões ou de sua carga superiores aos limites estabelecidos legalmente ou pela sinalização,
sem autorização.

Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Grave                         Multa                 Retenção do veículo para            Trânsito:
                                                                 regularização (Vide a Parte Geral
                                                                 deste Manual).                                  NÃO

Infrator:                       Competência:
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                      Constatação da Infração:
               5                Mediante abordagem.

                                                                                                       Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT

1. Veículo ou combinação de     1. Sinalização da via            1. O comprimento total é            1. Veículo medindo xxx de
veículos que transitam com      inexistente / deficiente,        aquele medido do ponto mais         largura, ultrapassando xxxx
suas dimensões e/ou de sua      prevalecem os valores            avançado de sua extremidade         do limite previsto na
carga excedendo os limites      estabelecidos na Resolução       dianteira ao ponto mais             sinalização local.
estabelecidos pela              Contran nº 882/2021.             avançado de sua extremidade
sinalização de                                                   traseira, incluídos todos os
regulamentação, sem             2. Veículo ou combinação de      acessórios para os quais não
autorização válida.             veículos transitando com         esteja prevista exceção, na
                                excesso nas suas dimensões       forma disciplinada pela
                                e/ou carga, portando             Resolução Contran nº
                                autorização válida.              882/2021.

                                3. Veículo ou combinação de      2. Dimensões máximas do
                                veículos transitando com         veículo, com ou sem carga - são
                                excesso nas suas dimensões       as medidas da sua largura,
                                e/ou carga, não portanto         altura e o comprimento total.
                                AET, utilizar enquadramento
                                específico: 691-20, art. 232.    3. Os instrumentos ou
                                                                 equipamentos utilizados para a
                                                                 medição de dimensões de
                                                                 veículos ou suas cargas devem
                                                                 estar de acordo com a
                                                                 legislação metrológica em vigor,
                                                                 quando disponíveis. Podendo
                                                                 ser utilizados os atualmente
                                                                 existentes no mercado nacional.

                                                                 4. Na constatação de
                                                                 combinação veicular sem AET
                                                                 ou em desacordo com AET
                                                                 (circulando fora do percurso
                                                                permitido na AET ou quando a
                                                                obtenção da AET se deu com a
                                                                inserção de dados que gerem
                                                                vantagem indevida, o limite
                                                                regulamentar a ser considerado
                                                                será o menor entre os técnicos
                                                                dos veículos, a sinalização viária
                                                                e os limites legais estabelecidos
                                                                pela Resolução Contran nº
                                                                882/2021. Quando for
                                                                constatado o excesso de peso
                                                                deve ser aplicado
                                                                cumulativamente o
                                                                enquadramento do art. 231, V.

Informações Complementares:

1. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.

2. Desenhos Ilustrativos:
                                        a) Faz parte do Grupo de Sinais para o controle das características dos veículos que
                                        transitam na via.

                                        b) Regulamenta a altura máxima permitida a um veículo para transitar na área,
                                        via/pista ou faixa.

                                        c) O sinal R-15 deve ser utilizado para proibir o trânsito de veículos com altura
                                        superior à indicada, devido à existência de obstáculos físicos à frente, em geral
                                        obras, pontes, viadutos, túneis, passarelas e outras obras de arte.
              PLACA R-15
       Altura Máxima Permitida          d) A medida indicada deve apresentar apenas uma casa decimal. O sinal tem
                                        validade a partir do ponto onde é colocado.

                                        a) Faz parte do Grupo de Sinais para o controle das características dos veículos que
                                        transitam na via.

                                        b) Regulamenta a largura máxima permitida do veículo para transitar na área ou
                                        via/pista.

                                        c) O sinal R-16 deve ser utilizado para proibir o trânsito de veículos com largura
                                        superior à indicada, devido à existência de obstáculos físicos à frente, em geral
                                        obras, estreitamentos de pistas, pontes, viadutos, túneis, passarelas e outras obras
             PLACA R-16                 de arte.
      Largura Máxima Permitida
                                        d) A medida indicada deve apresentar apenas uma casa decimal.O sinal tem
                                        validade a partir do ponto onde é colocado.

                                        a) Faz parte do Grupo de Sinais para o controle das características dos veículos que
                                        transitam na via.

                                        b) Regulamenta o comprimento máximo permitido do veículo ou combinação de
                                        veículo para transitar na área, via/pista.

                                        c) O sinal R-18 deve ser utilizado para proibir o trânsito de veículos cujo
                                        comprimento total acima do indicado é incompatível com as condições
                                        geométricas da via ou do local, em geral curvas verticais ou horizontais acentuadas.
           PLACA R-18
   Comprimento Máximo Permitido         d) O sinal tem validade a partir do ponto onde é colocado.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo com excesso de peso PBT/PBTC.                                                   683-11

Amparo Legal:
Art. 231, V.

Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo com excesso de peso, admitido percentual de tolerância quando aferido por equipamento, na forma a
ser estabelecida pelo Contran.

Gravidade:                    Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Média            Multa acrescida a cada          Retenção do veículo e           Trânsito:
                              duzentos quilogramas ou         transbordo da carga excedente
                              fração de excesso de peso       (Vide a Parte Geral deste                   NÃO
                              apurado, conforme itens 4.1 e   Manual).
                              4.2     das     Informações
                              Complementares.

Infrator:                     Competência:
 Embarcador/Transportador     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                    Constatação da Infração:
    4* (vide item 25 das      Mediante abordagem.
Definições e Procedimentos)

                                                                                                 Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                   Observações do AIT

1. Veículo ou combinação de   1. Veículo ou combinação de     1. AET - Autorização Especial   1. Veículo com excesso de
veículos transitando com      veículo transitando com         de Trânsito.                    peso constatado por meio do
excesso de peso no            excesso de peso por eixo ou                                     documento fiscal xxxxxxx.
PBT/PBTC aferido por          conjunto de eixos, sem          2. TARA - peso próprio do
equipamento de pesagem, já    exceder o PBT/PBTC, utilizar    veículo, acrescido dos pesos    2. CVC transitando com
admitido o percentual de      enquadramento específico:       da carroçaria e equipamento,    PBT/PBTC excedendo os
tolerância previsto em lei.   683-12, art. 231, V.            do combustível, das             limites regulamentares da via,
                                                              ferramentas e acessórios, da    sinalizadas com placa R-14,
2. Veículo ou combinação de   2. Veículo ou combinação de     roda sobressalente, do          sem AET válida.
veículos transitando com      veículos transitando,           extintor de incêndio e do
excesso de peso no            simultaneamente, com            fluido de arrefecimento,        3. CVC portando AET válida
PBT/PBTC constatado em        excesso de peso por             expresso em quilogramas.        transitando fora do percurso
documento fiscal.             PBT/PBTC e por eixo ou                                          autorizado, com PBT/PBTC
                              conjunto de eixos, utilizar     3. LOTAÇÃO - carga útil         acima do limite legal.
3. Veículo ou combinação de   enquadramento específico:       máxima, incluindo condutor e
veículos transitando sem      683-13, art. 231, V.            passageiros, que o veículo
Autorização Especial de                                       transporta, expressa em
Trânsito - AET, quando        3. Veículo ou combinação de     quilogramas para os veículos
necessária, ultrapassando o   veículos com carga sem          de carga, ou número de
limite legal de PBT/PBTC      documento fiscal ou sem a       pessoas, para os veículos de
previsto na regulamentação.   informação do peso da carga     passageiros.
                              declarado nela, não sendo
4. Veículo ou combinação de   possível aferir o peso por      4. PESO BRUTO TOTAL (PBT) -
veículos transitando com      equipamento de pesagem.         peso máximo que o veículo
Autorização Especial de                                       transmite ao pavimento,
Trânsito - AET vencida,
quando esta for necessária,     4. Veículo sem inscrição de      constituído da soma da tara
ultrapassando o limite legal    tara, não sendo possível         mais a lotação.
de PBT/PBTC estabelecido        aferir o peso por
pela regulamentação.            equipamento de pesagem,          5. PESO BRUTO TOTAL
                                utilizar enquadramento           COMBINADO (PBTC) - peso
5. Veículo ou combinação de     específico: 696-30, art. 237     máximo transmitido ao
veículos transitando com        ou 675-00, art. 230, XXI,        pavimento pela combinação
Autorização Especial de         conforme o caso.                 de um caminhão-trator mais
Trânsito - AET válida, porém                                     seu semirreboque ou do
ultrapassando os limites        5. Veículo ou combinação de      caminhão mais o seu reboque
autorizados para o              veículos transitando com AET     ou reboques.
PBT/PBTC.                       vencida, não ultrapassando
                                seu respectivo limite legal de
6. Veículo ou combinação de     PBT/PBTC estabelecido na         6. BALANÇA RODOVIÁRIA -
veículos possuindo              regulamentação, utilizar         instrumento de pesagem de
Autorização Especial de         enquadramento específico:        veículos (PBT/PBTC ou eixos),
Trânsito - AET válida,          684-02, art. 231 VI.             pertencente ao poder público
contudo, transitando em                                          ou privado, desde que
percurso não autorizado,        6. Veículo ou combinação de      cumpridos os requisitos
desde que esteja                veículos possuindo, mas não      metrológicos.
ultrapassando o limite legal    portando, AET válida e
de PBT/PBTC estabelecido        ultrapassando seu respectivo     7. Para identificação do
pela regulamentação.            limite legal de PBT/PBTC         infrator, conforme o caso,
                                estabelecido na                  deve ser observada a tabela
7. Veículo ou combinação de     regulamentação, utilizar         constante no item 01 das
veículos que transitar com      enquadramento específico:        “Informações
PBT/PBTC excedendo os           691-20, art. 232.                Complementares”.
limites regulamentares da via
sinalizada com placa R-14,                                       8. A fiscalização de peso dos
sem AET válida, autorizando                                      veículos deve ser feita por
limite superior para aquele                                      equipamento de pesagem
percurso.                                                        (balança rodoviária) ou, na
                                                                 impossibilidade, pela
8. Veículo ou combinação de                                      verificação de documento
veículos transitando com AET                                     fiscal.
obtida por meio de inserção
de dados falsos, desde que                                       9. Os limites de peso por eixo
ultrapassando os limites                                         ou conjunto de eixos, por PBT
legais de PBT/PBTC previstos                                     e PBTC, serão aqueles
na regulamentação.                                               estabelecidos pela
                                                                 regulamentação do Contran
                                                                 (limite legal) e os limites
                                                                 fixados pelo fabricante (limite
                                                                 técnico), nos termos do art.
                                                                 100 do CTB, prevalecendo
                                                                 entre eles o que apresentar o
                                                                 menor limite de peso.

                                                                 10. Na fiscalização por balança
                                                                 rodoviária, admite-se, regra
                                                                 geral, a tolerância de 5% sobre
                                                                 o PBT e PBTC.

                                                                 11. Quando o peso verificado
                                                                 estiver acima do PBT ou PBTC
                                                                 estabelecido para o veículo,
                                                                 acrescido da tolerância de 5%
                                                                 (cinco por cento), aplicar-se-á
                                                                 a multa somente sobre a
                                                                 parcela que exceder essa
                                                                 tolerância, nos casos de
fiscalização por balança
rodoviária.

12. O peso final dos veículos
fiscalizados por documento
fiscal é obtido por meio da
soma do peso declarado da
carga somado à tara do
veículo. A fiscalização dos
limites de peso dos veículos,
por meio do peso declarado
no documento fiscal poderá
ser feita em qualquer tempo
ou local, não sendo admitida
qualquer tolerância sobre o
peso declarado.

13. O veículo só poderá
prosseguir viagem depois de
sanar a irregularidade, com o
transbordo da parcela que
exceder ao limite
regulamentado.

14. Não será aplicada
tolerância quando a
fiscalização de peso ocorrer
por meio da verificação de
documento fiscal.

15. Quando a mercadoria
transportada estiver sem
documento fiscal ou sem a
informação do peso, mas for
possível aferir o peso por
balança, será considerado
como transportador ou
embarcador, o proprietário do
veículo.

16. Os dados relativos à CMT,
Tara, Lotação, PBT e PBTC
podem ser verificados nas
plaquetas apostas pelos
fabricantes, encarroçadores
ou implementadores,
conforme o caso, na ficha
técnica do veículo ou,
alternativamente, na tabela do
Quadro de Fabricantes do
Veículo.

17. No caso veículo ou
combinação de veículos
transitando com AET vencida
ou fora do percurso nela
estabelecido, para cômputo
do excesso de peso, deverá
ser desconsiderado o limite de
peso autorizado na AET,
valendo o limite legal de
PBT/PBTC do veículo ou
combinação de veículos. Neste
caso, aplica-se também as
infrações do art. 231, IV ou VI,
conforme o caso.

18. No caso de AET válida,
considerar, para cálculo do
excesso de peso, o limite de
PBT/PBTC nela autorizado.

19. Na lavratura do auto de
infração deverá ser acrescido
o valor da infração média ao
valor correspondente ao
excesso de peso no PBT/PBTC
aferido ou verificado por
documento fiscal, conforme
previsto nos itens 4.1 e 4.2 das
informações complementares.

20. Na fiscalização por
documento fiscal a medição
realizada é o somatório dos
pesos brutos das mercadoria
declarados nos documentos
fiscais, acrescido do somatório
da(s) tara(s) do(s) veículo(s). O
limite regulamentado é o
PBT/PBTC legal ou autorizado
na AET.

21. Na fiscalização por
instrumento de pesagem, o
limite regulamentado é o
PBT/PBTC legal ou autorizado,
acrescido da tolerância
prevista. No caso de
documento fiscal não se
computa qualquer tolerância.

22. Quando a infração se der
por inobservância do limite de
peso regulamentar da via, o
limite regulamentar do auto
de infração será o valor
informado na placa R-14,
acrescido da tolerância. No
caso de documento fiscal não
se computa qualquer
tolerância

23. Veículo de carga, com falta
de inscrição da tara e demais
inscrições previstas no CTB,
autuar também na infração:
675-00, art. 230, XXI.

24. Veículo, de espécie
diferente de carga, com falta
de inscrição da tara e demais
                                                          inscrições previstas em
                                                          regulamento, autuar também
                                                          na infração: 696-30, art. 237.

                                                          25. A autuação por excesso de
                                                          peso pelo PBT/PBTC pode se
                                                          dar sem abordagem, inclusive
                                                          por meio de
                                                          videomonitoramento, nos
                                                          termos e condições
                                                          estabelecidos pelo Contran.

                                                          26. A pontuação referente à
                                                          infração de natureza média
                                                          será atribuída apenas ao
                                                          transportador, pessoa física,
                                                          nos casos de infração de
                                                          responsabilidade exclusiva ou
                                                          solidária, prevista nos
                                                          parágrafos do art. 257 do
                                                          Código de Trânsito Brasileiro,
                                                          conforme regulamentação do
                                                          Contran.

                                                          27. A autuação por excesso de
                                                          peso no PBT/PBTC pode se dar
                                                          sem abordagem, inclusive por
                                                          meio de videomonitoramento,
                                                          nos termos e condições
                                                          estabelecidos pelo Contran.

Informações Complementares:

1. Resolução do Contran nº 547/2015: dispõe sobre a padronização do procedimento administrativo para identificação do
infrator responsável pela infração de excesso peso e dimensões de veículos e dá outras providências:




2. Desenho Ilustrativo:
                                          a) Faz parte do Grupo de Sinais para o controle das características dos veículos que
                                          transitam na via.

                                          b) O sinal R-14 deve ser utilizado para proibir o trânsito de veículos com peso bruto
                                          total superior ao indicado, cuja circulação é incompatível com as restrições ou
                                          limitações estruturais da área, via/pista, faixa ou obra de arte.

                                          c) O sinal R-14 tem validade a partir do ponto onde é colocado.

                                          d) A placa deve ser colocada no início do trecho da restrição, à direita, ou à esquerda
             PLACA R-14                   ou em ambos os lados, conforme o caso.
  Peso Bruto Total Máximo Permitido


3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.

4. Regras para Cálculo do Valor da Multa de Excesso de Peso:
4.1 O valor para as multas por excesso de peso tem como base o valor da infração de gravidade média: R$ 130,16 (cento e trinta
reais e dezesseis centavos).

4.2 A este valor são somados os seguintes valores, acrescidos a cada duzentos quilogramas ou fração de excesso de peso apurado:

a) até 600 kg (seiscentos quilogramas) - R$ 5,32 (cinco reais e trinta e dois centavos), para cada duzentos quilogramas ou fração;

b) de 601 (seiscentos e um) a 800 kg (oitocentos quilogramas) - R$ 10,64 (dez reais e sessenta e quatro centavos), para cada
duzentos quilogramas ou fração;

c) de 801 (oitocentos e um) a 1.000 kg (mil quilogramas) - R$ 21,28 (vinte e um reais e vinte e oito centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração;

d) de 1.001 (mil e um) a 3.000 kg (três mil quilogramas) - R$ 31,92 (trinta e um reais e noventa e dois centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração;

e) de 3.001 (três mil e um) a 5.000 kg (cinco mil quilogramas) - R$ 42,56 (quarenta e dois reais e cinquenta e seis centavos), para
cada duzentos quilogramas ou fração;

f) acima de 5.001 kg (cinco mil e um quilogramas) - R$ 53,20 (cinquenta e três reais e vinte centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Transitar com veículo com excesso de peso - por eixo.                                                       683-12

Amparo Legal:
Art. 231, V.

Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo com excesso de peso, admitido percentual de tolerância quando aferido por equipamento, na forma a
ser estabelecida pelo Contran.

Gravidade:                        Penalidade:                   Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Média                Multa acrescida a cada        Retenção do veículo e             Trânsito:
                                  duzentos quilogramas ou       transbordo da carga excedente
                                  fração de excesso de peso     (Vide a Parte Geral deste                     NÃO
                                  apurado, conforme itens 5.1   Manual).
                                  e 5.2 das Informações
                                  Complementares.

Infrator:                         Competência:
  Embarcador/Transportador        Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                        Constatação da Infração:
     4* (vide item 11 das         Vide Procedimentos (ver       item 10 de Definições        e
 Definições e Procedimentos)      Procedimentos).

                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT

1. Veículo ou combinação de       1. Veículo ou combinação      1. BALANÇA RODOVIÁRIA -           1. CVC com excesso de peso
veículos transitando somente      de veículos que transitar     instrumento de pesagem de         no primeiro eixo do
com excesso de peso por eixo,     com excesso de peso no        veículos (PBT/PBTC ou eixos),     semirreboque xxxxxx, já
aferido por equipamento de        PBT/PBTC, utilizar            pertencente ao poder público      aplicada a tolerância, carga
pesagem, já admitido o            enquadramento específico:     ou privado, desde que             remanejada e veículo
percentual de tolerância          683-11, art. 231, V.          cumpridos os requisitos           liberado.
previsto em lei.                                                metrológicos.
                                  2. Veículo ou combinação
2. Veículo ou combinação de       de veículos que transitar     2. Para identificação do
veículos, que necessite de        com excesso de peso no        infrator, deve ser observada a
Autorização Especial de           PBT/PBTC e por eixo,          tabela constante do item 01
Trânsito - AET, transitando       simultaneamente, utilizar     das “Informações
fora do itinerário autorizado e   enquadramento específico:     Complementares”.
com excesso de peso por eixo.     683-13, art. 231, V.
                                                                3. Quando o peso verificado
3. Veículo ou combinação de       3. Veículo de transporte      for igual ou inferior ao PBT ou
veículos que transitar com        coletivo com peso por eixo    PBTC estabelecido para o
peso por eixo excedendo os        superior ao fixado na         veículo, acrescido da
limites regulamentares da via,    Resolução do Contran nº       tolerância, mas ocorrer
sinalizada com placa R-17,        882/2021 (ou outra que a      excesso de peso em algum dos
sem AET válida, autorizando       substitua) e licenciados      eixos ou conjunto de eixos,
limite superior para aquele       antes de 13/11/1996, desde    aplicar-se-á multa somente
percurso.                         que respeitado o disposto     sobre a parcela que exceder
                                  no artigo 100 do CTB e        essa tolerância.
                                  observadas as condições do
pavimento e das obras de   4. O veículo somente poderá
arte.                      prosseguir viagem depois de
                           sanar a irregularidade, sem
                           prejuízo da multa aplicada.

                           5. Na fiscalização de peso por
                           eixo ou conjunto de eixos,
                           independentemente da
                           natureza da carga, o veículo
                           poderá prosseguir viagem sem
                           remanejamento ou
                           transbordo, desde que os
                           excessos aferidos em cada
                           eixo ou conjunto de eixos
                           sejam simultaneamente
                           inferiores a 12,5% (doze e
                           meio por cento) do menor
                           valor entre os pesos e
                           capacidades máximos
                           estabelecidos pelo Contran e
                           os pesos e capacidades
                           indicados pelo fabricante ou
                           importador.

                           6. O limite de peso por eixo
                           será o menor valor entre
                           aquele estabelecido pelo
                           fabricante e aquele permitido
                           pelo Contran ou pela
                           sinalização da via.

                           7. O limite de peso por eixo
                           deverá ser verificado no Anexo
                           da Portaria nº 268/2022, da
                           Senatran (ou outra que a
                           substitua).

                           8. Veículo de carga, com falta
                           de inscrição da tara e demais
                           inscrições previstas no CTB,
                           autuar também na infração:
                           675-00, art. 230, XXI.

                           9. Veículo, de espécie
                           diferente de carga, com falta
                           de inscrição da tara e demais
                           inscrições previstas em
                           regulamento, autuar também
                           na infração: 696-30, art. 237.

                           10. A autuação por excesso de
                           peso por eixo pode se dar sem
                           abordagem, inclusive por meio
                           de videomonitoramento, nos
                           termos e condições
                           estabelecidos pelo Contran.

                           11. A pontuação referente à
                           infração de natureza média
                           será atribuída apenas ao
                           transportador, pessoa física,
                                                                 nos casos de infração de
                                                                 responsabilidade exclusiva ou
                                                                 solidária, prevista nos
                                                                 parágrafos do art. 257 do
                                                                 Código de Trânsito Brasileiro,
                                                                 conforme regulamentação do
                                                                 Contran.

Informações Complementares:

1. Resolução do Contran nº 547/2015: dispõe sobre a padronização do procedimento administrativo para identificação do
infrator responsável pela infração de excesso peso e dimensões de veículos e dá outras providências:




2. Desenho Ilustrativo:
                                         a) Faz parte do Grupo de Sinais para o controle das características dos veículos que
                                         transitam na via.

                                         b) Regulamenta o peso máximo permitido por eixo do veículo para transitar na área,
                                         via/pista ou faixa.

                                         c) O sinal R-17 deve ser utilizado para proibir o trânsito de veículos com peso por
                                         eixo superior ao indicado, cuja circulação é incompatível com as restrições ou
                                         limitações estruturais da área, via/pista, faixa ou obra de arte.

            PLACA R-17                   d) O sinal R-17 tem validade a partir do ponto onde é colocado.
   Peso Máximo Permitido por Eixo


3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres e
dá outras providências.

4. Portaria da Senatran nº 268/2022: Homologa os veículos e as combinações de veículos de transporte de carga e de passageiros,
constantes do Anexo desta Portaria, com seus respectivos limites de comprimento, peso bruto total – PBT e peso bruto total
combinado – PBTC.

5. Regras para Cálculo do Valor da Multa de Excesso de Peso:
5.1 O valor para as multas por excesso de peso partem do valor da infração de gravidade média: R$ 130,16 (cento e trinta reais e
dezesseis centavos).

5.2 A este valor são acrescidos os seguintes valores acrescidos a cada duzentos quilogramas ou fração de excesso de peso apurado:

a) até 600 kg (seiscentos quilogramas) - R$ 5,32 (cinco reais e trinta e dois centavos), para cada duzentos quilogramas ou fração;
b) de 601 (seiscentos e um) a 800 kg (oitocentos quilogramas) - R$ 10,64 (dez reais e sessenta e quatro centavos), para cada
duzentos quilogramas ou fração;

c) de 801 (oitocentos e um) a 1.000 kg (mil quilogramas) - R$ 21,28 (vinte e um reais e vinte e oito centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração;

d) de 1.001 (mil e um) a 3.000 kg (três mil quilogramas) - R$ 31,92 (trinta e um reais e noventa e dois centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração;

e) de 3.001 (três mil e um) a 5.000 kg (cinco mil quilogramas) - R$ 42,56 (quarenta e dois reais e cinquenta e seis centavos), para
cada duzentos quilogramas ou fração;

f) acima de 5.001 kg (cinco mil e um quilogramas) - R$ 53,20 (cinquenta e três reais e vinte centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo com excesso de peso – PBT/PBTC e Por Eixo.                                        683-13

Amparo Legal:
Art. 231, V.

Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo com excesso de peso, admitido percentual de tolerância quando aferido por equipamento, na forma a
ser estabelecida pelo Contran.

Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Média             Multa acrescida a cada          Retenção do veículo e            Trânsito:
                               duzentos quilogramas ou         transbordo da carga excedente
                               fração de excesso de peso       (Vide a Parte Geral deste
                               apurado, conforme itens 5.1 e   Manual).
                               5.2     das     Informações                                                  NÃO
                               Complementares.

Infrator:                      Competência:
 Embarcador/Transportador      Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.

Pontuação:                     Constatação da Infração:
    4* (vide item 10 das       Mediante abordagem.
Definições e Procedimentos)

                                                                                                   Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT

1. Veículo ou combinação de    1. Veículo ou combinação de     1. BALANÇA RODOVIÁRIA -          1. CVC transitando com
veículos transitando,          veículos que transitar com      instrumento de pesagem de        excesso de peso no PBTC e no
simultaneamente, com           excesso de peso apenas no       veículos (PBT/PBTC ou eixos),    eixo do semirreboque xxxxxx,
excesso de peso no             PBT/PBTC, utilizar              pertencente ao poder público     já aplicada a tolerância.
PBT/PBTC e com excesso de      enquadramento específico:       ou privado, desde que
peso por eixo, aferido por     683-11, art. 231, V.            cumpridos os requisitos
equipamento de pesagem, já                                     metrológicos.
admitido o percentual de       2. Veículo ou combinação de
tolerância previsto em lei.    veículos que transitar apenas   2. Para identificação do
                               com excesso de peso por         infrator, deve ser observada a
2. Veículo ou combinação de    eixo, utilizar enquadramento    tabela constante do Item 01
veículos transitando sem       específico: 683-12, art. 231,   das “Informações
Autorização Especial de        V.                              Complementares”.
Trânsito - AET, quando
necessária, ultrapassando,                                     3. Os dados relativos à CMT,
simultaneamente, o limite                                      Tara, Lotação, PBT e PBTC
legal de PBT/PBTC e o limite                                   podem ser verificados nas
de peso por eixos, previsto                                    plaquetas apostas pelos
na regulamentação.                                             fabricantes, encarroçadores
                                                               ou implementadores,
3. Veículo ou combinação de                                    conforme o caso, na ficha
veículos que necessite de                                      técnica do veículo ou,
Autorização Especial de                                        alternativamente, na tabela do
Trânsito - AET, com a mesma                                    Quadro de Fabricantes do
vencida ou com AET válida,                                     Veículo.
ultrapassando os limites
autorizados de PBT/PBTC e       4. O limite de peso por eixo
Peso por Eixo.                  deverá ser verificado no Anexo
                                da Portaria nº 268/2022, da
4. Veículo ou combinação de     Senatran.
veículos que necessite de
Autorização Especial de         5. Quando houver excessos
Trânsito - AET, transitando     tanto no peso por eixo quanto
fora do itinerário autorizado   no PBT ou PBTC, os valores
e, simultaneamente, com         dos acréscimos à multa serão
excesso de peso no              calculados isoladamente e
PBT/PBTC e excesso de peso      somados entre si, sendo
por eixo.                       adicionado ao resultado o
                                valor inicial referente à
                                infração de natureza média.

                                6. No caso de AET vencida,
                                deverá ser desconsiderado o
                                limite de peso nela
                                estabelecido. E no caso de AET
                                válida, considerar, para cálculo
                                do excesso, o limite de peso
                                autorizado.

                                7. O limite de peso por eixo
                                será o menor valor entre
                                aquele estabelecido pelo
                                fabricante e aquele permitido
                                pelo Contran ou pela
                                sinalização da via.

                                8. Veículo de carga, com falta
                                de inscrição da tara e demais
                                inscrições previstas no CTB,
                                autuar também na infração:
                                675-00, art. 230, XXI.

                                9. Veículo, de espécie
                                diferente de carga, com falta
                                de inscrição da tara e demais
                                inscrições previstas em
                                regulamento, autuar também
                                na infração: 696-30, art. 237.

                                10. A autuação por excesso de
                                peso pelo PBT/PBTC e Por
                                Eixo, pode se dar sem
                                abordagem, inclusive por meio
                                de videomonitoramento, nos
                                termos e condições
                                estabelecidos pelo Contran.

                                11. A pontuação referente à
                                infração de natureza média
                                será atribuída apenas ao
                                transportador, pessoa física,
                                nos casos de infração de
                                responsabilidade exclusiva ou
                                solidária, prevista nos
                                parágrafos do art. 257 do
                                Código de Trânsito Brasileiro,
                                conforme regulamentação do
                                Contran.
                                                            12. O peso final dos veículos
                                                            fiscalizados por documento
                                                            fiscal é obtido por meio da
                                                            soma do peso declarado da
                                                            carga somado à tara do
                                                            veículo. A fiscalização dos
                                                            limites de peso dos veículos,
                                                            por meio do peso declarado
                                                            no documento fiscal poderá
                                                            ser feita em qualquer tempo
                                                            ou local, não sendo admitido
                                                            qualquer tolerância sobre o
                                                            peso declarado.

                                                            13. Quando não for possível
                                                            realizar a fiscalização com
                                                            equipamento de pesagem por
                                                            eixo (balança rodoviária) há
                                                            somente a possibilidade de
                                                            autuação pelo PBT/PBTC por
                                                            documento fiscal.


Informações Complementares:

1. Resolução do Contran nº 547/2015: dispõe sobre a padronização do procedimento administrativo para identificação do
infrator responsável pela infração de excesso peso e dimensões de veículos e dá outras providências:




2. Desenho Ilustrativo:
                                     a) Faz parte do Grupo de Sinais para o controle das características dos veículos que
                                     transitam na via.

                                     b) Regulamenta o peso máximo permitido por eixo do veículo para transitar na área,
                                     via/pista ou faixa.

                                     c) O sinal R-17 deve ser utilizado para proibir o trânsito de veículos com peso por
                                     eixo superior ao indicado, cuja circulação é incompatível com as restrições ou
                                     limitações estruturais da área, via/pista, faixa ou obra de arte.

            PLACA R-17               d) O sinal R-17 tem validade a partir do ponto onde é colocado.
   Peso Máximo Permitido por Eixo
3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.

4. Portaria da Senatran nº 268/2022: Homologa os veículos e as combinações de veículos de transporte de carga e de passageiros,
constantes do Anexo desta Portaria, com seus respectivos limites de comprimento, peso bruto total – PBT e peso bruto total
combinado – PBTC.

5. Regras para Cálculo do Valor da Multa de Excesso de Peso:
5.1 O valor para as multas por excesso de peso tem como base o valor da infração de gravidade média: R$ 130,16 (cento e trinta
reais e dezesseis centavos).

5.2 A este valor são somados os seguintes valores, acrescidos a cada duzentos quilogramas ou fração de excesso de peso apurado:

a) até 600 kg (seiscentos quilogramas) - R$ 5,32 (cinco reais e trinta e dois centavos), para cada duzentos quilogramas ou fração;

b) de 601 (seiscentos e um) a 800 kg (oitocentos quilogramas) - R$ 10,64 (dez reais e sessenta e quatro centavos), para cada
duzentos quilogramas ou fração;

c) de 801 (oitocentos e um) a 1.000 kg (mil quilogramas) - R$ 21,28 (vinte e um reais e vinte e oito centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração;

d) de 1.001 (mil e um) a 3.000 kg (três mil quilogramas) - R$ 31,92 (trinta e um reais e noventa e dois centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração;

e) de 3.001 (três mil e um) a 5.000 kg (cinco mil quilogramas) - R$ 42,56 (quarenta e dois reais e cinquenta e seis centavos), para
cada duzentos quilogramas ou fração;

f) acima de 5.001 kg (cinco mil e um quilogramas) - R$ 53,20 (cinquenta e três reais e vinte centavos), para cada duzentos
quilogramas ou fração.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Transitar em desacordo c/ autorização expedida p/veículo c/ dimensões excedentes.                           684-01
Amparo Legal:
Art. 231, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em desacordo com a autorização especial, expedida pela autoridade competente para transitar com
dimensões excedentes, ou quando a mesma estiver vencida.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Grave                          Multa              Remoção do veículo (Vide a      Trânsito:
                                                               Parte Geral deste Manual).
Infrator:                      Competência:                                                                  NÃO
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
                5              Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de 1. Transitar com veículo ou        1. AE - Autorização Específica  1. CVC transitando com
veículos e/ou carga com        combinação de veículos e/ou válida por período de um ano. comprimento superior ao
dimensões superiores aos       carga com dimensões                                             previsto na AET.
limites legais, transitando em excedentes, sem                 2. AED - Autorização Específica
desacordo com a AET, como      autorização, ou se houver       Definitiva.                     2. Combinação de veículos
por exemplo:                   divergência entre a placa da                                    transitando com sua carga em
1.1 fora do itinerário/        unidade tratora ou do(s)        3. AET – Autorização Especial   desacordo com o itinerário
horário;                       veículo(s) tracionado(s),       de Trânsito.                    previsto na AET.
1.2 com a configuração ou o    utilizar enquadramento
número de eixos do             específico: 682-31, art. 231,   4. CVC – Combinação de          3. Veículo transitando em
veículo/combinação             IV.                             Veículos de Carga.              desacordo com o horário
diferente do previsto na AET;                                                                  previsto na AET.
1.3 sem a escolta exigida na   2. Transitar com veículo ou     5. CTV – Combinação para
AET ou com escolta em          combinação de veículos e/ou Transporte de Veículos.             4. Combinação de veículos
quantidade inferior ao nela    carga com dimensões                                             e/ou carga transitando com a
estabelecida;                  excedentes, com AET             6. CTVP – Combinações de        quantidade de escoltas
1.4. com divergência na        vencida, utilizar               Transporte de Veículos e        credenciadas em desacordo
informação da Tara,            enquadramento específico:       Cargas Paletizadas.             com a quantidade prevista na
PBT/PBTC, CMT, distância       682-02, art. 231, VI.                                           AET.
entre eixos, comprimento,                                      7. VTAV – Veículo de
entre outras previstas na                                      Transporte de Animais Vivos.
legislação ou qualquer outro
dado técnico da AET;                                           8. Os instrumentos ou
1.5 em desacordo com as                                        equipamentos utilizados para
demais especificações do                                       a medição de dimensões de
campo de “Observações” da                                      veículos ou suas cargas devem
AET;                                                           estar de acordo com a
1.6. outros casos em que o                                     legislação metrológica em
veículo/combinação transite                                    vigor, quando disponíveis.
em desacordo como                                              Podendo ser utilizados os
estabelecido na AET;                                           atualmente existentes no
1.7. transitar em desacordo                                    mercado nacional.
com o estabelecido nos
incisos do art. 5º da                                          9. Quando houver divergência
Resolução Contran nº                                           do itinerário, da configuração,
872/2021;                                                      do número de eixos, o
1.8. Veículo ou combinação                                     PBT/PBTC deverá ficar
de veículos previsto na                                        limitado ao menor limite entre
Resolução Contran nº                                           o legal, o técnico ou o
872/2021, sem a sinalização                                    estabelecido pela autoridade
especial de advertência                                        com circunscrição sobre a via.
traseira, quando tal
sinalização estiver prevista                                   10. Os dados técnicos
na própria AET.                                                informados pelos fabricantes
                                                               e/ou constatados pelos
                                                               agentes da autoridade de
                                                               trânsito prevalecem sobre os
                                                               declarados para concessão da
                                                               AET.

                                                               11. A título de exemplo, são
                                                               elementos a serem
                                                               observados: peso, dimensão,
                                                               percurso, escolta, sinalização,
                                                               configuração dos eixos, entre
                                                               outros.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras
situações que impliquem transitar com o veículo em desacordo com a autorização especial para transitar com dimensões
excedentes.

2. Resolução Contran nº 872/2021: Estabelece os requisitos necessários à circulação de Combinações de Veículos de Carga (CVC)
com Peso Bruto Total Combinado superior a 74 toneladas e inferior ou igual a 91 toneladas destinadas ao transporte de cana-de-
açúcar.

3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.
                                      CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                       Código do Enquadramento:
Transitar com autorização vencida, expedida para veículo com dimensões excedentes.                      684-02
Amparo Legal:
Art. 231, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em desacordo com a autorização especial, expedida pela autoridade competente para transitar com
dimensões excedentes, ou quando a mesma estiver vencida.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:     Pode Configurar Crime de
             Grave                          Multa              Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                               Parte Geral deste Manual).
Infrator:                      Competência:                                                              NÃO
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
                5              Mediante abordagem.
                                                                                              Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de 1. Veículo ou combinação de 1. AE - Autorização Específica 1. CVC transitando com com
veículos e/ou carga com        veículo transitando com         válida por período de um   altura total de 4,50 m,
dimensões excedentes aos       dimensão excedente e em         ano.                       excedendo o limite legal de
limites legais, transitando    desacordo com a AET, usar                                  altura de 4,40 m previsto na
com autorização vencida.       enquadramento específico:       2. AED - Autorização       regulamentação com a AET
                               684-01, art. 231, VI.           Específica Definitiva.     vencida.
2. CTV e CTVP e/ou carga
estiverem transitando com      2. Veículo ou combinação de 3. AET – Autorização Especial
suas dimensões superiores      veículo transitando sem AET, de Trânsito.
aos limites estabelecidos      com dimensões superiores
legalmente e com AET           ao limite legal, utilizar       4. CVC – Combinação de
vencida.                       enquadramento específico:       Veículos de Carga.
                               682-31, art. 231, IV.
                                                               5. CTV – Combinação para
                                                               Transporte de Veículos.

                                                           6. CTVP – Combinações de
                                                           Transporte de Veículos e
                                                           Cargas Paletizadas.

                                                           7. VTAV – Veículo de
                                                           Transporte de Animais Vivos.

                                                           8. Os instrumentos ou
                                                           equipamentos utilizados
                                                           para a medição de
                                                           dimensões de veículos ou
                                                           suas cargas devem estar de
                                                           acordo com a legislação
                                                           metrológica em vigor,
                                                           quando disponíveis.
                                                           Podendo ser utilizados os
                                                           atualmente existentes no
                                                           mercado nacional.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras
situações que impliquem transitar com autorização vencida, expedida para veículo com dimensões excedentes.
2. Resolução Contran nº 872/2021: Estabelece os requisitos necessários à circulação de Combinações de Veículos de Carga (CVC)
com Peso Bruto Total Combinado superior a 74 toneladas e inferior ou igual a 91 toneladas destinadas ao transporte de cana-de-
açúcar.

3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo com lotação excedente.                                                             685-80
Amparo Legal:
Art. 231, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo com lotação excedente.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                       Multa               Remoção do veículo (Vide a        Trânsito:
                                                               Parte Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:                                                                  NÃO
            Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e
                               Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar               Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo transitando com      1. Passageiro excedente em     1. LOTAÇÃO - carga útil           1. Automóvel transportando
lotação excedente.             compartimento de carga,         máxima, incluindo condutor e      cinco pessoas adultas no
                               sem permissão da                passageiros, que o veículo        banco traseiro.
2. Condutor transportando      autoridade competente, usar     transporta, expressa em
passageiro excedente no        enquadramento específico:       quilogramas para os veículos      2. Automóvel transportando
assento suplementar de         656-40, 230, II.                de carga, ou número de            quatro pessoas no banco
motocicleta, motoneta ou                                       pessoas, para os veículos de      traseiro, sendo três adultos e
ciclomotor.                    2. Passageiro excedente em      passageiros.                      uma criança no colo de um
                               motocicleta, menor de 10                                          adulto.
3. Quando a quantidade de      (dez) anos de idade ou que      2. CAPACIDADE DO VEÍCULO:
passageiros (crianças ou       não tenha, nas                  2.1. de passageiro, é
adultos) superar o número      circunstâncias, condições de    consultada no CRV ou CLA;
de assentos regulamentares,    cuidar da própria segurança,    2.2. destinados à condução
excluído o condutor.           usar enquadramentos             coletiva de escolares, em local
                               específicos, conforme o caso:   visível na parte interna;
                               707-21 ou 707-22, art. 244,     2.3. veículo de carga, é de 3
                               V.                              pessoas incluindo o motorista.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Transitar efetuando transporte remunerado de pessoas qdo ñ licenciado p/esse fim.                           686-61
Amparo Legal:
Art. 231, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo efetuando transporte remunerado de pessoas ou bens, quando não for licenciado para esse fim, salvo
casos de força maior ou com permissão da autoridade competente.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa             Remoção do veículo (Vide Parte Trânsito:
                                                               Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                  NÃO
          Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                7               Mediante abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Veículo não registrado na    1. Veículo transportando       1. Art. 135. Os veículos de      1. Táxi realizando viagem
categoria aluguel, efetuando escolares sem possuir ou          aluguel, destinados ao           iniciada em localidade
transporte remunerado de        portar autorização emitida     transporte individual ou         diversa da autorizada no
pessoas, sem autorização do pelo órgão ou entidade             coletivo de passageiros de       alvará.
poder concedente.               competente, utilizar           linhas regulares ou empregados
                                enquadramento específico:      em qualquer serviço              2. Veículo não autorizado
2. Veículo não registrado na    674-20, art. 230 XX.           remunerado, para registro,       para realização do serviço
categoria aluguel, efetuando                                   licenciamento e respectivo       de transporte remunerado
transporte remunerado de        2. Veículo registrado na       emplacamento de característica privado individual de
pessoas em desacordo com a categoria “Particular”              comercial, deverão estar         passageiros.
autorização (licença) do        efetuando transporte de        devidamente autorizados pelo
poder concedente.               passageiros, com autorização poder público concedente.          3. Motorista de aplicativo
                                do poder concedente.                                            e/ou veículo diferente do
3. Veículo registrado na                                       2. Para fins deste               cadastrado na empresa
categoria aluguel, efetuando 3. Motocicleta ou motoneta, enquadramento, o termo                 prestadora de serviços
transporte remunerado de        registrada na categoria        "licenciado" é a autorização do  eletrônicos de aplicativo de
pessoas em desacordo com a particular, efetuando               poder concedente para efetuar    transporte.
autorização (licença) do        transporte remunerado de       a atividade remunerada e seu
poder concedente.               mercadorias, utilizar          devido registro no órgão         4. Motorista de aplicativo
                                enquadramento específico:      executivo de trânsito estadual.  não comprovou o serviço
4. Veículo registrado na        686-62, art. 231, VIII.                                         por meio de aplicativo de
categoria aluguel, efetuando                                   3. A aplicação da penalidade     transporte ativo.
transporte remunerado de        4. Motocicleta ou motoneta     prevista neste artigo não exclui
pessoas em vias cuja            na prestação do serviço de     as previstas em legislação
circunscrição esteja em         mototáxi sem autorização       própria do Poder Público
desacordo com a autorização emitida pelo poder                 Concedente.
(licença) do poder              concedente, utilizar
concedente, para este fim.      enquadramento específico:
                                755-22, art. 244, IX.
5. Veículo registrado na
categoria particular,
efetuando transporte
remunerado de pessoas, sem
autorização do poder
concedente.

6. Veículo registrado na
categoria particular,
efetuando transporte
remunerado de pessoas, sem
autorização do poder
concedente ou em
desacordo com ela, e sem
estar cadastrado nas
plataformas de aplicativos ou
sem viagem ativas.

7. Condutor efetuando
transporte remunerado de
pessoas, não constando no
RENACH que “Exerce
Atividade Remunerada -
EAR”.

8. Mototaxista efetuando
prestação de serviço com
veículo que não esteja
registrado na categoria
aluguel.

9. Veículo novo inacabado
realizando o transporte
remunerado de passageiros.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                         Código do Enquadramento:
Transitar efetuando transporte remunerado de bens qdo não licenciado p/ esse fim.                        686-62
Amparo Legal:
Art. 231, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo efetuando transporte remunerado de pessoas ou bens, quando não for licenciado para esse fim, salvo
casos de força maior ou com permissão da autoridade competente.
Gravidade:                      Penalidade:                  Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                         Multa           Remoção do veículo (Vide a Trânsito:
                                                             Parte Geral deste Manual).
Infrator:                       Competência:                                                              NÃO
          Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e
                                Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                7               Mediante abordagem.
                                                                                                Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                  Observações do AIT
1. Veículo não registrado na    1. Veículo registrado na     1. CTB - Art. 135. Os veículos 1. Veículo transportando
categoria aluguel, efetuando categoria “Particular”          de aluguel, destinados ao      (discriminar a carga/bem)
transporte remunerado de        efetuando transporte de      transporte individual ou       sem autorização para
bens, sem autorização do        bens, com autorização do     coletivo de passageiros de     transporte remunerado de
poder concedente.               poder concedente.            linhas regulares ou            bens.
                                                             empregados em qualquer
2. Veículo não registrado na    2. Veículo registrado na     serviço remunerado, para
categoria aluguel, efetuando categoria “Particular”          registro, licenciamento e
transporte remunerado de        efetuando transporte de      respectivo emplacamento de
bens em desacordo com a         bens, em razão de força      característica comercial,
autorização (licença) do        maior (ex.: inundações,      deverão estar devidamente
poder concedente.               incêndios).                  autorizados pelo poder
                                                             público concedente.
3. Veículo registrado na        3. Motocicleta ou motoneta,
categoria aluguel, efetuando registrada na categoria         2. Para fins deste
transporte remunerado de        particular, efetuando        enquadramento, o termo
bens em desacordo com a         transporte remunerado de     "licenciado" é a autorização
autorização (licença) do        pessoas, utilizar            do poder concedente para
poder concedente.               enquadramento específico:    efetuar a atividade
                                686-61, art. 231, VIII.      remunerada e seu devido
4. Veículo registrado na                                     registro no órgão executivo de
categoria aluguel, efetuando 4. Motocicleta ou motoneta      trânsito estadual.
transporte remunerado de        na prestação do serviço de
bens em vias cuja               motofrete sem autorização    3. A aplicação da penalidade
circunscrição esteja em         emitida pelo poder           prevista neste artigo não
desacordo com a autorização concedente, utilizar             exclui as previstas em
(licença) do poder              enquadramento específico:    legislação própria do Poder
concedente, para este fim.      755-21, art. 244, IX.        Público Concedente.

5. Condutor efetuando
transporte remunerado de
bens, não constando no
RENACH que “Exerce
Atividade Remunerada -
EAR”.

6. Veículo registrado na
categoria particular,
efetuando transporte
remunerado de mercadorias,
sem autorização do poder
concedente, em desacordo
com ela e sem estar
cadastrado nas plataformas
de aplicativos ou sem viagem
ativas.

7. Motofretista efetuando
prestação de serviço com
veículo que não esteja
registrado na categoria
aluguel.

8. Veículo novo inacabado
realizando o transporte
remunerado de carga.

9. Veículo não registrado na
categoria aluguel, efetuando
transporte de carga de
terceiros, mediante
remuneração do poder
concedente.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Transitar com veículo desligado em declive.                                                                687-41
Amparo Legal:
Art. 231, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo desligado ou desengrenado em declive.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
              Média                          Multa              Retenção do veículo (Vide Parte   Trânsito:
                                                                Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:                                                               NÃO
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo que transitar        1. Veículo transitando         1. VEÍCULO DESLIGADO -             1. Veículo em declive
desligado em declive.           desengrenado, utilizar         veículo com o sistema de           acentuado e em curva com a
                                enquadramento específico:      ignição em sua posição original    ignição desligada.
                                687-42, art. 231, IX.          ou com o acionamento parcial
                                                               das luzes sem acionamento do
                                                               motor do veículo.

                                                               2. VEÍCULO DESENGRENADO -
                                                               veículo em ponto morto, neutro
                                                               ou fora de marcha.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Transitar com veículo desengrenado em declive.                                                             687-42
Amparo Legal:
Art. 231, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo desligado ou desengrenado em declive.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa              Retenção do veículo (Vide Parte    Trânsito:
                                                               Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                 NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo que transita        1. Veículo que transita          1. VEÍCULO DESENGRENADO -         1. Veículo desengrenado em
desengrenado em declive.       desligado em declive, utilizar   veículo em ponto morto, neutro    declive não se utilizando do
                               enquadramento específico:        ou fora de marcha.                freio motor.
                               687-41, art. 231, IX.
                                                                2. VEÍCULO DESLIGADO -
                                                                veículo com o sistema de
                                                                ignição em sua posição original
                                                                ou com o acionamento parcial
                                                                das luzes sem acionamento do
                                                                motor do veículo.
Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo excedendo a CMT em até 600kg.                                                      688-20
Amparo Legal:
Art. 231, X
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo excedendo a capacidade máxima de tração.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Média                        Multa               Retenção do veículo e               Trânsito:
                                                              transbordo de carga excedente
                                                              (Vide Parte Geral deste Manual)
Infrator:                      Competência:                                                                   NÃO
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               4               Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de    1. Veículo ou combinação de     1. CMT - Capacidade Máxima de      1. Combinação de Veículo
veículos excedendo a CMT       veículos excedendo a CMT        Tração é o máximo peso que a       de Carga - CVC, com CMT,
em até 600kg, aferido por      entre 601kg a 1.000kg,          unidade de tração é capaz de       verificada na plaqueta de
balança rodoviária.            utilizar enquadramento          tracionar, indicado pelo           identificação do fabricante,
                               específico: 689-00, art. 231,   fabricante, baseado em             inferior ao PBTC.
2. Veículo ou combinação de    X.                              condições sobre suas limitações
veículos excedendo a CMT                                       de geração e multiplicação de      2. Veículo (classificação e
em até 600kg, verificado por   2. Veículo ou combinação de     momento de força e resistência     modelo), placa xxxxxxx,
meio do peso declarado em      veículos excedendo a CMT        dos elementos que compõem a        Tara: xxxx, CMT conforme
documento fiscal.              acima de 1.000kg, utilizar      transmissão.                       fabricante: xxxxxxx,
                               enquadramento específico:                                          PBT/PBTC aferido por
                               690-40, art. 231, X.            2. CVC - Combinações de            balança INMETRO: XXXXXX,
                                                               Veículos de Carga.                 aferição: xxxxxx.
                               3. Veículo fiscalizado por
                               meio de documento fiscal e      3. TARA - peso próprio do          3. Veículo (classificação e
                               esta não contém a               veículo, acrescido dos pesos da    modelo), placa xxxxxxx,
                               informação do peso da           carroçaria e equipamento, do       Tara: xxxx, CMT conforme
                               carga.                          combustível (pelo menos 90%        fabricante: xxxxxxx, carga
                                                               da capacidade do (s) tanque (s),   transportada: xxxxxxxkg de
                               4. Veículo fiscalizado por      das ferramentas e acessórios,      asfalto, NF nº xxxxx.
                               meio de documento fiscal,       da roda sobressalente, do
                               sem inscrição da tara,          extintor de incêndio e do fluido
                               quando não for possível         de arrefecimento, expresso em
                               aferir a tara do veículo por    quilogramas.
                               outros meios.
                                                               4. A CMT é identificada pelo
                                                               fabricante ou importador.

                                                               5. BALANÇA RODOVIÁRIA -
                                                               instrumento de pesagem de
                                                               veículos (PBT/PBTC ou eixos),
                                                               pertencente ao poder público
                                                               ou privado, desde que
                                                               cumpridos os requisitos
                                                               metrológicos.
6. Na verificação de peso por
documento fiscal, deverá ser
considerada a tara do veículo.

7. Informações mínimas para
veículos de tração, de carga e
transporte coletivo de
passageiros, com PBT acima de
3500 kg, deverá ser verificado
no Anexo da Resolução Contran
n° 882/2021 ou sucedâneas:

8. Os dados relativos à CMT,
Tara, Lotação, PBT e PBTC
podem ser verificados nas
plaquetas apostas pelos
fabricantes, encarroçadores ou
implementadores, conforme o
caso, na ficha técnica do veículo
ou, alternativamente, na tabela
do Quadro de Fabricantes do
Veículo.

9. A falta das inscrições
indicativas da CMT, Tara,
Lotação, PBT ou PBTC, para
veículos de carga, em local
visível no veículo, lavrar
também AIT: 675-00, art. 230,
XXI.

10. Veículo, de espécie
diferente de carga, com falta de
inscrição da CMT, Tara, Lotação,
PBT ou PBTC e demais
inscrições previstas em
regulamento, autuar também
na infração: 696-30, art. 237.

11. A fiscalização de peso dos
veículos deve ser feita por
equipamento de pesagem
(balança rodoviária) ou, na
impossibilidade, pela
verificação de documento fiscal.

12. O peso final dos veículos
fiscalizados por documento
fiscal é obtido por meio da
soma do peso bruto declarado
da carga somado à tara do
veículo.

13. Na fiscalização dos limites
da Capacidade Máxima de
Tração - CMT não será
admitida qualquer tolerância.

14. O veículo só poderá
prosseguir viagem depois de
                                                               sanar a irregularidade, com o
                                                               transbordo da parcela que
                                                               exceder a CMT.
Informações Complementares:
1. Resolução DNIT nº 11/2022: estabelece normas sobre o uso de rodovias federais por veículos ou combinações de veículos e
equipamentos, destinados ao transporte de cargas indivisíveis e excedentes em peso ou dimensões, observados os limites e os
requisitos estabelecidos pelo Conselho Nacional de Trânsito.

2. Resolução Contran nº 872/2021: Estabelece os requisitos necessários à circulação de Combinações de Veículos de Carga (CVC)
com Peso Bruto Total Combinado superior a 74 toneladas e inferior ou igual a 91 toneladas destinadas ao transporte de cana-de-
açúcar.

3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo excedendo a CMT entre 601kg e 1000kg.                                             689-00
Amparo Legal:
Art. 231, X.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo excedendo a capacidade máxima de tração.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
                                                              Retenção do veículo e              Trânsito:
             Grave                        Multa               transbordo de carga excedente
                                                              (Vide Parte Geral deste Manual)                NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               5               Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de    1. Veículo ou combinação de    1. CMT - Capacidade Máxima de      1. Combinação de Veículo
veículos excedendo a CMT       veículos excedendo a CMT       Tração é o máximo peso que a       de Carga - CVC, com CMT,
em até 601kg e 1.000kg         até 600 kg, utilizar           unidade de tração é capaz de       verificada na plaqueta de
aferido por balança            enquadramento específico:      tracionar, indicado pelo           identificação do fabricante,
rodoviária.                    688-20, art 231, X.            fabricante, baseado em             inferior ao PBTC.
                                                              condições sobre suas limitações
2. Veículo ou combinação de    2. Veículo ou combinação de    de geração e multiplicação de      2. Veículo (classificação e
veículos excedendo a CMT       veículos excedendo a CMT       momento de força e resistência     modelo), placa xxxxxxx,
entre 601 kg e 1000 kg         acima de 1.000 kg, utilizar    dos elementos que compõem a        Tara: xxxx, CMT conforme
verificado por meio do peso    enquadramento específico:      transmissão.                       fabricante: xxxxxxx, carga
declarado em documento         690-40, art. 231, X.                                              transportada: xxxxxxxkg de
fiscal.                                                       2. CVC - Combinações de            asfalto, NF nº xxxxx, balança
                               3. Veículo fiscalizado por     Veículos de Carga.                 INMETRO: XXXXXX, aferição:
                               meio de documento fiscal e                                        xxxxxx.
                               esta não contém a              3. TARA - peso próprio do
                               informação do peso da          veículo, acrescido dos pesos da    3. Veículo (classificação e
                               carga.                         carroçaria e equipamento, do       modelo), placa xxxxxxx,
                                                              combustível (pelo menos 90%        Tara: xxxx, CMT conforme
                               4. Veículo fiscalizado por     da capacidade do (s) tanque (s),   fabricante: xxxxxxx, carga
                               meio de documento fiscal,      das ferramentas e acessórios,      transportada: xxxxxxxkg de
                               sem inscrição da tara,         da roda sobressalente, do          asfalto, NF nº xxxxx.
                               quando não for possível        extintor de incêndio e do fluido
                               aferir a tara do veículo por   de arrefecimento, expresso em
                               outros meios.                  quilogramas.

                                                              4. A CMT é identificada pelo
                                                              fabricante ou importador.

                                                              5. BALANÇA RODOVIÁRIA -
                                                              instrumento de pesagem de
                                                              veículos (PBT/PBTC ou eixos),
                                                              pertencente ao poder público
                                                              ou privado, desde que
                                                              cumpridos os requisitos
                                                              metrológicos.
6. Na verificação de peso por
documento fiscal, deverá ser
considerada a Tara do veículo.

7. Informações mínimas para
veículos de tração, de carga e
transporte coletivo de
passageiros, com PBT acima de
3500 kg, deverá ser verificado
no Anexo da Resolução Contran
n° 882/2021 ou sucedâneas:

8. Os dados relativos à CMT,
Tara, Lotação, PBT e PBTC
podem ser verificados nas
plaquetas apostas pelos
fabricantes, encarroçadores ou
implementadores, conforme o
caso, na ficha técnica do veículo
ou, alternativamente, na tabela
do Quadro de Fabricantes do
Veículo.

9. A falta das inscrições
indicativas da CMT, Tara,
Lotação, PBT ou PBTC, em local
visível no veículo, lavrar
também AIT para veículos de
carga: 675-00, art. 230, XXI.

10. Veículo, de espécie
diferente de carga, com falta de
inscrição da CMT, Tara, Lotação,
PBT ou PBTC e demais
inscrições previstas em
regulamento, autuar também
na infração: 696-30, art. 237.

11. A fiscalização de peso dos
veículos deve ser feita por
equipamento de pesagem
(balança rodoviária) ou, na
impossibilidade, pela
verificação de documento fiscal.

12. O peso final dos veículos
fiscalizados por Documento
Fiscal, Conhecimento ou
Manifesto é obtido por meio da
soma do peso bruto declarado
da carga somado à tara do
veículo.

13. Na fiscalização dos limites
da Capacidade Máxima de
Tração - CMT não será
admitida qualquer tolerância.

14. O veículo só poderá
prosseguir viagem depois de
                                                               sanar a irregularidade, com o
                                                               transbordo da parcela que
                                                               exceder a CMT.
Informações Complementares:
1. Resolução DNIT nº 11/2022: estabelece normas sobre o uso de rodovias federais por veículos ou combinações de veículos e
equipamentos, destinados ao transporte de cargas indivisíveis e excedentes em peso ou dimensões, observados os limites e os
requisitos estabelecidos pelo Conselho Nacional de Trânsito.

2. Resolução Contran nº 872/2021: Estabelece os requisitos necessários à circulação de Combinações de Veículos de Carga (CVC)
com Peso Bruto Total Combinado superior a 74 toneladas e inferior ou igual a 91 toneladas destinadas ao transporte de cana-de-
açúcar.

3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Transitar com o veículo excedendo a CMT acima de 1000kg.                                                   690-40
Amparo Legal:
Art. 231, X.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo excedendo a capacidade máxima de tração.
Gravidade:                     Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar crime de
          Gravíssima                      Multa               Retenção do veículo e               Trânsito:
                                                              transbordo de carga excedente
                                                              (Vide Parte Geral deste Manual)                 NÃO
Infrator:                      Competência:
          Proprietário         Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                     Constatação da Infração:
               7               Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de    1. Veículo ou combinação de     1. CMT - Capacidade Máxima de      1. Combinação de Veículo
veículos excedendo a CMT       veículos excedendo a CMT        Tração é o máximo peso que a       de Carga - CVC, com CMT,
acima de 1.000kg aferido por   até 600 kg, utilizar            unidade de tração é capaz de       verificada na plaqueta de
balança rodoviária.            enquadramento específico:       tracionar, indicado pelo           identificação do fabricante,
                               688-20, art 231, X.             fabricante, baseado em             inferior ao PBTC.
2. Veículo ou combinação de                                    condições sobre suas limitações
veículos excedendo a CMT       2. Veículo ou combinação de     de geração e multiplicação de      2. Veículo (classificação e
acima de 1.000kg verificado    veículos excedendo a CMT        momento de força e resistência     modelo), placa xxxxxxx,
por meio do peso declarado     entre 601 e 1.000kg, utilizar   dos elementos que compõem a        Tara: xxxx, CMT conforme
em documento fiscal.           enquadramento específico:       transmissão.                       fabricante: xxxxxxx, carga
                               689-00, art. 231, X.                                               transportada: xxxxxxxkg de
                                                               2. CVC - Combinações de            asfalto, NF nº xxxxx, balança
                               3. Veículo fiscalizado por      Veículos de Carga.                 INMETRO: XXXXXX, aferição:
                               meio de documento fiscal e                                         xxxxxx.
                               esta não contém a               3. TARA - peso próprio do
                               informação do peso da           veículo, acrescido dos pesos da    3. Veículo (classificação e
                               carga.                          carroçaria e equipamento, do       modelo), placa xxxxxxx,
                                                               combustível (pelo menos 90%        Tara: xxxx, CMT conforme
                               4. Veículo fiscalizado por      da capacidade do (s) tanque (s),   fabricante: xxxxxxx, carga
                               meio de documento fiscal,       das ferramentas e acessórios,      transportada: xxxxxxxkg de
                               sem inscrição da tara,          da roda sobressalente, do          asfalto, NF nº xxxxx.
                               quando não for possível         extintor de incêndio e do fluido
                               aferir a tara do veículo por    de arrefecimento, expresso em
                               outros meios.                   quilogramas.

                                                               4. A CMT é identificada pelo
                                                               fabricante ou importador.

                                                               5. BALANÇA RODOVIÁRIA -
                                                               instrumento de pesagem de
                                                               veículos (PBT/PBTC ou eixos),
                                                               pertencente ao poder público
                                                               ou privado, desde que
                                                               cumpridos os requisitos
                                                               metrológicos.
6. Na verificação de peso por
documento fiscal, deverá ser
considerada a Tara do veículo.

7. Informações mínimas para
veículos de tração, de carga e
transporte coletivo de
passageiros, com PBT acima de
3500 kg, deverá ser verificado
no Anexo da Resolução Contran
n° 882/2021 ou sucedâneas.

8. Os dados relativos à CMT,
Tara, Lotação, PBT e PBTC
podem ser verificados nas
plaquetas apostas pelos
fabricantes, encarroçadores ou
implementadores, conforme o
caso, na ficha técnica do veículo
ou, alternativamente, na tabela
do Quadro de Fabricantes do
Veículo.

9. A falta das inscrições
indicativas da CMT, Tara,
Lotação, PBT ou PBTC, em local
visível no veículo, lavrar
também AIT para veículos de
carga: 675-00, art. 230, XXI.

10. Veículo, de espécie
diferente de carga, com falta de
inscrição da CMT, Tara, Lotação,
PBT ou PBTC e demais
inscrições previstas em
regulamento, autuar também
na infração: 696-30, art. 237.

11. A fiscalização de peso dos
veículos deve ser feita por
equipamento de pesagem
(balança rodoviária) ou, na
impossibilidade, pela
verificação de documento fiscal.

12. O peso final dos veículos
fiscalizados por Documento
Fiscal, Conhecimento ou
Manifesto é obtido por meio da
soma do peso bruto declarado
da carga somado à tara do
veículo.

13. Na fiscalização dos limites
da Capacidade Máxima de
Tração - CMT não será
admitida qualquer tolerância.

14. O veículo só poderá
prosseguir viagem depois de
sanar a irregularidade, com o
                                                               transbordo da parcela que
                                                               exceder a CMT.
Informações Complementares:
1. Resolução DNIT nº 11/2022: estabelece normas sobre o uso de rodovias federais por veículos ou combinações de veículos e
equipamentos, destinados ao transporte de cargas indivisíveis e excedentes em peso ou dimensões, observados os limites e os
requisitos estabelecidos pelo Conselho Nacional de Trânsito.

2. Resolução Contran nº 872/2021: Estabelece os requisitos necessários à circulação de Combinações de Veículos de Carga (CVC)
com Peso Bruto Total Combinado superior a 74 toneladas e inferior ou igual a 91 toneladas destinadas ao transporte de cana-de-
açúcar.

3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres
e dá outras providências.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                     Código do Enquadramento:
Conduzir veículo sem os documentos de porte obrigatório referidos no CTB.                                          691-20
Amparo Legal:
Art. 232.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir veículo sem os documentos de porte obrigatório referidos neste Código.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:                   Pode Configurar Crime de
              Leve                         Multa                Retenção do veículo até a                Trânsito:
                                                                apresentação do documento
                                                                (Vide a Parte Geral deste                             NÃO
                                                                Código).
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
          Não Aplicável         Mediante abordagem.
                                                                                                              Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                    Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                               Observações do AIT:
1. Condutor flagrado sem os         1. Condutor estrangeiro que        1. São documentos de porte        1. Condutor não portava CRLV
documentos       de      porte      não portar documento de            obrigatório, entre outros, os     físico ou digital. Local sem
obrigatório estabelecidos pela      habilitação ou permissão ou        relacionados     no    campo      acesso a qualquer sistema
legislação.                         habilitação internacional para     “Informações                      informatizado.
                                    dirigir, exceto se apresentar      Complementares''.
2. Condutor estrangeiro ou          o documento de habilitação                                           2. Condutor de veículo de auto
brasileiro habilitado no exterior   no decorrer da fiscalização,       2. No caso da CNH/PPD e do        escola durante o processo de
que não portar o documento de       utilizar      enquadramento        CRLV, o condutor poderá           aprendizagem não portava
habilitação no momento da           específico: 501-00, art. 162, I.   portar o documento:               autorização    do    instrutor.
abordagem,         desde     que                                       2.1. físico, no original (CNH)    Veículo sendo conduzido pelo
apresente o documento no            2.     Condutor      brasileiro    ou impresso (CRLV);               aluno.
decorrer da fiscalização.           residente no exterior e lá         2.2. digital (CNH-e ou CRLV-e),
                                    habilitado que não comprove        conforme regulamentação do        3. Condutor não portava
3. Veículos novos destinados à      que residia naquele país por,      Contran.                          Autorização      Especial    de
exportação, identificado por        no mínimo, 06 meses,                                                 Trânsito. O veículo possui AET,
seu número de chassi e/ou           quando da expedição do             3. O porte da CNH e/ou do         conforme       consulta     aos
carroçaria, sem portar o Danfe      documento de habilitação           CRLV-e      será   dispensado     sistemas.
ou     fatura   emitida   pelo      por meio de atestado,              quando, no momento da
fabricante.                         declaração ou certidão da          fiscalização, for possível ter    4. Condutor estrangeiro não
                                    autoridade consular do Brasil      acesso ao devido sistema          portava     documento      de
4. Veículo novo acabado, antes      no país de origem da               informatizado para verificar se   habilitação no momento da
do     primeiro   registro    e     habilitação,           utilizar    o condutor está habilitado ou     abordagem, mas apresentou-o
licenciamento, transportando        enquadramento específico:          se para verificar se o veículo    posteriormente, ainda durante
passageiros ou carga de forma       501-00, art. 162, I.               está licenciado, conforme o       a abordagem.
remunerada,      que     possui                                        caso.
Autorização para Trânsito de        3. Se houver recusa na
Veículo (ATV), mas não a porta      entrega dos documentos             4. Caso o condutor não porte
no momento da abordagem.            solicitados à autoridade de        o CRVL-e, e não seja possível
                                    trânsito ou a seus agentes,        consulta     aos     sistemas
5.        Veículos        novos     utilizar      enquadramento        informatizados, e durante a
acabados/inacabados,                específico: 697-10, art. 238.      fiscalização   os    sistemas
nacionais ou importados, antes                                         permaneçam inacessíveis ou o
do registro e do licenciamento,     4. Se o condutor não portar a      condutor não apresente o
junto ao órgão de trânsito não      sua CNH e/ou o CRLV-e do           CRLV-e, o veículo deverá ser
portando documento fiscal,          veículo, não cabe autuação         recolhido ao depósito.
                                    quando, no momento da
alfandegário ou instrumento de     fiscalização, for possível ter
doação, conforme o caso.           acesso ao devido sistema
                                   informatizado para verificar
6. Veículos novos, inclusive       se o condutor está habilitado
inacabados,      nacionais    ou   ou se para verificar se o
importados, antes do primeiro      veículo está devidamente
registro, de um para outro         licenciado, conforme o caso.
estabelecimento da mesma
montadora,        encarroçadora,   5. Motocicleta ou motoneta
concessionária      ou    pessoa   utilizada na prestação de
jurídica interligada, sem portar   serviço de mototáxi, sem
Danfe        ou       documento    autorização emitida pelo
alfandegário, conforme o caso.     poder concedente, utilizar
                                   enquadramento específico:
7. Condutor de veículo de auto     755-22, art. 244, IX.
escola, durante o processo de
aprendizagem, em que o             6. Condutor de veículo que
instrutor não porta autorização    não        possuir      Curso
(credencial de instrutor).         Especializado ou específico
                                   obrigatório,     na    forma
8. Condutor que não porte o        regulamentada pelo Contran,
CRLV-e, digital ou impresso, e     utilizar      enquadramento
não seja possível consultar os     específico: 774-91 ou 774-92,
sistemas informatizados.           162, VII, conforme o caso.

                                   8. Veículo transportando
                                   escolares sem possuir ou
                                   portar a autorização emitida
                                   pelo órgão ou entidade
                                   executivo de trânsito dos
                                   estados e do Distrito Federal,
                                   competente,            utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   674-20, art, 230, XX.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem em conduzir veículo sem os documentos de porte obrigatório.

2. Documentos de Porte Obrigatório:

 ●     AUTORIZAÇÃO PARA CONDUZIR CICLOMOTOR – ACC: válida na forma impressa ou digital, cujo porte do documento de
       habilitação será dispensado quando, no momento da fiscalização, for possível ter acesso ao sistema informatizado para
       verificar se o condutor está habilitado. (Resolução do Contran n° 789/2020 e sucedâneas).

 ●     AUTORIZAÇÃO para condução de veículos de PROPULSÃO HUMANA E TRAÇÃO ANIMAL: quando regulamentado pelo órgão
       executivo de trânsito do município (§ 1º do art. 141 do CTB).

 ●     AUTORIZAÇÃO DO PROPRIETÁRIO: de veículo estrangeiro, registrado nos Estados Parte do Mercosul, em circulação no
       território nacional conduzido por condutor que não seja proprietário, ou o cônjuge, ou ainda familiar do proprietário até o
       segundo grau. Se o proprietário estiver presente no veículo no momento da abordagem, dispensa-se a formalidade da
       autorização. (Resolução GMC nº 35/2002, internalizada no Brasil através do Decreto nº 5.637/2005).

 ●     AUTORIZAÇÃO PARA CIRCULAÇÃO NO MERCOSUL (ACM): para veículos de propriedade de Empresas Locadoras de Veículos,
       registrados nos Estados Parte do Mercosul, em circulação no território nacional, nos termos da Resolução Mercosul/GMC nº
       35/2002.

 ●     AUTORIZAÇÃO DO INSTRUTOR de direção veicular nos casos de instrutores não vinculados, nas localidades que não contarem
       com um CFC. (Resolução do Contran nº 789/2020 e sucedâneas).

 ●     AUTORIZAÇÃO PARA TRÂNSITO DE VEÍCULO (ATV): para o trânsito de veículos novos acabados, nacionais ou importados,
       antes do primeiro registro e licenciamento, transportando passageiros ou cargas, de forma remunerada, com prazo de
      validade de 15 dias, prorrogável por igual período por motivo de força maior. (Resolução do Contran nº 911/2022 e
      sucedâneas).

 ●    AUTORIZAÇÃO para condução de ESCOLARES (art. 137 CTB).

 ●    AUTORIZAÇÃO emitida pelo fabricante ou por empresa para o condutor no caso de uso da placa de FABRICANTE (Resolução
      do Contran nº 969/2022).

 ●    AUTORIZAÇÃO ESPECÍFICA, AUTORIZAÇÃO ESPECÍFICA DEFINITIVA (AED) ou AUTORIZAÇÃO ESPECIAL DE TRÂNSITO (AET) para
      veículos com pesos ou dimensões excedentes (art. 101 do CTB c/c Resolução do Contran nº 882/2021 e sucedâneas).

 ●    AUTORIZAÇÃO DE TRANSPORTE no caso de transporte de passageiros em veículos de carga a título precário (art. 108 do CTB
      c/c Resoluções do Contran nº 508/2014 e nº 882/2021 e sucedâneas).

 ●    CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO – CNH-e: válido na forma impressa ou digital, cujo porte do documento de habilitação
      será dispensado quando, no momento da fiscalização, for possível ter acesso ao sistema informatizado para verificar se o
      condutor está habilitado. (Art. 159 do CTB).

 ●    CERTIFICADO DE LICENCIAMENTO ANUAL - CRLV-e: válido na forma impressa ou digital, sendo dispensado o porte quando,
      no momento da fiscalização, for possível ter acesso ao devido sistema informatizado para verificar se o veículo está
      licenciado. (Art. 133 do CTB c/c Resolução do Contran nº 809/2020).

 ●    CERTIFICADO DE APÓLICE ÚNICA DO SEGURO DE RESPONSABILIDADE CIVIL (CARTA VERDE): No caso do
      condutor/proprietário de automóvel particular ou de aluguel, registrados nos Estados Parte do Mercosul (Argentina, Paraguai
      e Uruguai) em circulação no Território Nacional (Resolução do Contran nº 238/2007 e sucedâneas).

 ●    CERTIFICADO DE APÓLICE ÚNICA DO SEGURO DE RESPONSABILIDADE CIVIL por LESÕES OU DANOS OCASIONADOS A
      TERCEIROS NÃO TRANSPORTADOS: No caso do condutor/proprietário de veículo de carga ou de transporte coletivo de
      passageiros, registrado no exterior, habilitado para o transporte internacional no território nacional, por meio de Acordos
      Internacionais de Transporte celebrados pelo Brasil. (Decreto nº 99.704/1990: Acordo sobre Transporte Internacional
      Terrestre - ATIT e Acordos Bilaterais).

 ●    DANFE OU FATURA: emitida pelo fabricante para veículos novos destinados à exportação identificado por seu número de
      chassi e/ou carroçaria.

 ●    DANFE OU DOCUMENTO ALFANDEGÁRIO OU INSTRUMENTO DE DOAÇÃO: para o trânsito de veículos novos
      acabados/inacabados, nacionais ou importados, antes do registro e do licenciamento. (Resolução do Contran nº 911/2022 e
      sucedâneas).

 ●    DOCUMENTO DE PROPRIEDADE DO VEÍCULO: comprovante de propriedade de veículo estrangeiro. (Art. 35 da Convenção de
      Viena. Art. XIV da Convenção Interamericana de 1943. Art. V, Item 3 da Regulamentação Básica Unificada de Trânsito - RBUT
      e Art. 4º da Resolução GMC nº 35/2002 e sucedâneas).

 ●    LICENÇA PARA APRENDIZAGEM DE DIREÇÃO VEICULAR – LADV, exclusivamente no original, acompanhada de um documento
      de identidade e na Unidade da Federação em que tenha sido expedida, com a indicação do nome do instrutor autorizado ou
      CFC que trabalha. (Resolução do Contran nº 789/2020 e sucedâneas).

 ●    NOTA FISCAL DE COMPRA E VENDA, válida por até 15 dias consecutivos à data do carimbo de saída do veículo, no caso de
      trânsito de veículos novos, antes do registro e licenciamento (Resolução do Contran nº 911/2022 e sucedâneas).

 ●    OFÍCIO DO ÓRGÃO MÁXIMO EXECUTIVO DE TRÂNSITO DA UNIÃO: informando a condição de Veículo estrangeiro em
      Admissão Temporária no Brasil.

 ●    PERMISSÃO PARA DIRIGIR - PPD: válida na forma impressa ou digital, cujo porte do documento de habilitação será dispensado
      quando, no momento da fiscalização, for possível ter acesso ao sistema informatizado para verificar se o condutor está
      habilitado. (Art. 159 do CTB).

3. Condição para Reconhecimento de Habilitação Estrangeira de Brasileiro: a apresentação de atestado, declaração ou certidão da
autoridade consular é condição para o reconhecimento da habilitação estrangeira apresentada pelo brasileiro. Desta forma, sua
ausência não caracteriza a infração do 232 e sim, do 162, inciso I, do CTB, pelo não reconhecimento da Habilitação estrangeira como
válida no território nacional.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de efetuar registro do veículo em 30 dias, qdo for transf a propriedade.                             692-01
Amparo Legal:
Art. 233 c/c 123, I.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de efetuar o registro de veículo no prazo de trinta dias, junto ao órgão executivo de trânsito, ocorridas as hipóteses
previstas no art. 123.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
             Média                            Multa               Remoção do Veículo (Vide       Trânsito:
                                                                  Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:                                                                NÃO
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
       Não Computável            Vide procedimentos.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Quando o novo                 1. Quando o novo                 1. A infração será somente     1. A data de venda
proprietário for efetuar a       proprietário , dentro do         constatada no órgão ou         constante na Autorização
transferência do veículo,        prazo de trinta dias, não        entidade executivo de trânsito para Transferência de
vencido o prazo de trinta        conseguir registrar o veículo, de registro do veículo, no       Propriedade de Veículo -
dias, contados da data de        em razão de providência que momento da transferência do ATPV ultrapassa 30 dias da
venda constante na               deva observar ou por             veículo.                       data do registro.
Autorização para                 impedimento devido a
Transferência de                 problema administrativo ou       2. No caso de leilão a data a
Propriedade de Veículo em        operacional por parte do         ser considerada será aquela
meio físico ou digital ou da     órgão ou entidade de             após o desembaraço do
data do leilão do veículo.       trânsito (sistemas RENAVAM, veículo de modo a torná-lo
                                 BIN, RENAINF, GRAVAME            apto à transferência.
                                 inoperantes; impedimentos /
                                 bloqueios / restrições),         3. No caso de veículos
                                 desde que tal situação esteja constantes no Registro
                                 comprovada por documento Nacional de Veículo em
                                 hábil (certidão, informação,     Estoque, deverá ser
                                 despacho, espelho de tela,       observada a data prevista em
                                 cópia de vistoria, etc) ou nos regulamentação específica.
                                 casos em que a comprovação
                                 seja reconhecida pelo
                                 próprio órgão ou entidade.

                               2. Quando o proprietário do
                               veículo mudar de Município
                               de domicílio ou residência,
                               sem que faça o devido
                               registro junto ao órgão ou
                               entidade de trânsito, no
                               prazo de 30 dias,utilizar
                               enquadramento específico:
                               692-02, art. 233 c/c 123, II.

                               3. Quando o proprietário
                               apresentar-se ao órgão ou
                               entidade executivo de
                               trânsito para efetuar o
                               registro da alteração de
                              qualquer característica do
                              veículo, após vencido o prazo
                              de trinta dias, contados da
                              data constante no
                              documento fiscal de
                              execução do serviço, utilizar
                              enquadramento específico:
                              692-03, art. 233 c/c 123, III.

                              4. Quando o proprietário
                              apresentar-se ao órgão ou
                              entidade executivo de
                              trânsito para efetuar o
                              registro da mudança de
                              categoria do veículo, após
                              vencido o prazo de 30 dias,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 692-04, art. 233
                              c/c 123, IV.

                              5. No caso de transferência
                              de domicílio ou residência no
                              mesmo Município, não
                              sendo comunicado o novo
                              endereço ao órgão ou
                              entidade de trânsito, no
                              prazo de trinta dias, usar
                              enquadramento específico:
                              700-51, art. 241.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de efetuar reg do veíc em 30 dias, qdo mudar o munic de domicílio/resid.                             692-02
Amparo Legal:
Art. 233 c/c 123, II.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de efetuar o registro de veículo no prazo de trinta dias, junto ao órgão executivo de trânsito, ocorridas as hipóteses
previstas no art. 123.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Média                           Multa               Remoção do Veículo (Vide        Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                 NÃO
          Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não Computável           Vide procedimentos.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Quando o proprietário do     1. Quando o proprietário         1. A infração será somente      1. O proprietário não
veículo mudar de Município      dentro do prazo de 30 dias,      constatada no órgão ou          observou o prazo de 30 dias
de domicílio ou residência,     não conseguir registrar a        entidade executivo de trânsito ao mudar o Município de
sem que faça o devido           mudança de domicílio ou          de registro do veículo, no      domicílio.
registro junto ao órgão ou      residência devido a              momento da transferência do
entidade de trânsito, no        problema administrativo ou       veículo.
prazo de 30 dias.               operacional por parte do
                                órgão ou entidade de
                                trânsito (sistema RENAVAM,
                                etc).

                               2. Quando o novo
                               proprietário for efetuar a
                               transferência do veículo,
                               vencido o prazo de trinta
                               dias, contados da data de
                               venda constante na
                               Autorização para
                               Transferência de
                               Propriedade de Veículo em
                               meio físico ou digital ou da
                               data do leilão do veículo,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 692-01, art. 233
                               c/c 123, I.

                               3. Quando o proprietário
                               apresentar-se ao órgão ou
                               entidade executivo de
                               trânsito para efetuar o
                               registro da alteração de
                               qualquer característica do
                               veículo, após vencido o prazo
                               de trinta dias, contados da
                               data constante no
                               documento fiscal de
                               execução do serviço, utilizar
                              enquadramento específico:
                              692-03, art. 233 c/c 123, III.

                              4. Quando o proprietário
                              apresentar-se ao órgão ou
                              entidade executivo de
                              trânsito para efetuar o
                              registro da mudança de
                              categoria do veículo, após
                              vencido o prazo de 30 dias,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 692-04, art. 233
                              c/c 123, IV.

                              5. No caso de transferência
                              de domicílio ou residência no
                              mesmo Município, não
                              sendo comunicado o novo
                              endereço ao órgão ou
                              entidade de trânsito, no
                              prazo de trinta dias, usar
                              enquadramento específico:
                              700-51, art. 241.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de efetuar reg de veíc em 30 dias, qdo for alterada qquer caract do veíc.                            692-03
Amparo Legal:
Art. 233 c/c 123, III.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de efetuar o registro de veículo no prazo de trinta dias, junto ao órgão executivo de trânsito, ocorridas as hipóteses
previstas no art. 123.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Média                           Multa               Remoção do Veículo (Vide        Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                 NÃO
          Proprietário          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não Computável           Vide procedimentos.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Quando o proprietário        1. Quando o proprietário         1. A infração será somente      1. O proprietário
apresentar-se ao órgão ou       dentro do prazo de 30 dias,      constatada no órgão ou          apresentou o veículo mais
entidade executivo de           não conseguir registrar a        entidade executivo de trânsito de 30 dias após a realização
trânsito para efetuar o         alteração de característica,     de registro do veículo, no      da alteração de
registro da alteração de        devido a problema                momento da transferência do características nos termos
qualquer característica do      administrativo ou                veículo.                        do documento fiscal:
veículo, após vencido o prazo operacional por parte do                                           xxxxxxx.
de trinta dias, contados da     órgão ou entidade executivo
data constante no               de trânsito.
documento fiscal de
execução do serviço.            2. Veículo conduzido em via
                                pública, em qualquer prazo,
                                com a cor ou característica
                                alterada, sem o devido
                                registro junto ao órgão ou
                                entidade executivo de
                                trânsito, utilizar o
                                enquadramento específico:
                                692-01 ou 692-02, art. 230,
                                VII.

                               3. No caso de transferência
                               de domicílio ou residência no
                               mesmo Município, não
                               sendo comunicado o novo
                               endereço ao órgão ou
                               entidade de trânsito, no
                               prazo de trinta dias, usar
                               enquadramento específico:
                               700-51, art. 241.

                               4. Quando o novo
                               proprietário for efetuar a
                               transferência do veículo,
                               vencido o prazo de trinta
                               dias, contados da data de
                               venda constante na
                               Autorização para
                              Transferência de
                              Propriedade de Veículo em
                              meio físico ou digital ou da
                              data do leilão do veículo,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 692-01, art. 233
                              c/c 123, I.

                              5. Quando o proprietário do
                              veículo mudar de Município
                              de domicílio ou residência,
                              sem que faça o devido
                              registro junto ao órgão ou
                              entidade de trânsito, no
                              prazo de 30 dias, utilizar
                              enquadramento específico:
                              693-02, art. 233 c/c 123, II.

                              6. Quando o proprietário
                              apresentar-se ao órgão ou
                              entidade executivo de
                              trânsito para efetuar o
                              registro da mudança de
                              categoria do veículo, após
                              vencido o prazo de 30 dias,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 692-04, art. 233
                              c/c 123, IV.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de efetuar registro de veic em 30 dias, qdo houver mudança de categoria.                             692-04
Amparo Legal:
Art. 233 c/c 123, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de efetuar o registro de veículo no prazo de trinta dias, junto ao órgão executivo de trânsito, ocorridas as hipóteses
previstas no art. 123.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Média                            Multa             Remoção do Veículo (Vide         Trânsito:
                                                                Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:                                                                NÃO
          Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
       Não Computável            Vide procedimentos.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Quando o proprietário         1. Quando o proprietário,      1. A infração será somente       1. O proprietário
apresentar-se ao órgão ou        dentro do prazo de 30 dias,    constatada no órgão ou           apresentou o veículo com
entidade executivo de            não conseguir registrar a      entidade executivo de trânsito mudança de categoria, após
trânsito para efetuar o          mudança de categoria do        de registro do veículo, no       o prazo de 30 dias.
registro da mudança de           veículo, devido a problema     momento da transferência do
categoria do veículo, após       administrativo ou              veículo.
vencido o prazo de 30 dias.      operacional por parte do
                                 órgão ou entidade executivo
                                 de trânsito.

                               2. Quando o novo
                               proprietário for efetuar a
                               transferência do veículo,
                               vencido o prazo de trinta
                               dias, contados da data de
                               venda constante na
                               Autorização para
                               Transferência de
                               Propriedade de Veículo em
                               meio físico ou digital ou da
                               data do leilão do veículo,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 692-01, art. 233
                               c/c 123, I.

                               3. Quando o proprietário do
                               veículo mudar de Município
                               de domicílio ou residência,
                               sem que faça o devido
                               registro junto ao órgão ou
                               entidade de trânsito, no
                               prazo de 30 dias, utilizar
                               enquadramento específico:
                               693-02, art. 233 c/c 123, II.

                               4. Quando o proprietário
                               apresentar-se ao órgão ou
                              entidade executivo de
                              trânsito para efetuar o
                              registro da alteração de
                              qualquer característica do
                              veículo, após vencido o
                              prazo de trinta dias,
                              contados da data constante
                              no documento fiscal de
                              execução do serviço, utilizar
                              enquadramento específico:
                              693-03, art. 233 c/c 123, III.

                              5. No caso de transferência
                              de domicílio ou residência no
                              mesmo Município, não
                              sendo comunicado o novo
                              endereço ao órgão ou
                              entidade de trânsito, no
                              prazo de trinta dias, usar
                              enquadramento específico:
                              700-51, art. 241.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Falsificar documento de habilitação.                                                                             693-91
Amparo Legal:
Art. 234.
Tipificação do Enquadramento:
Falsificar ou adulterar documento de habilitação e de identificação do veículo.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                        Multa                  Remoção do Veículo (Vide a         Trânsito:
                                                                     Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                              NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
              7                   Mediante abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                            Observações do AIT:
1.       Condutor      portar     1. Condutor que portar           1. FALSIFICAR: é criar              1. O condutor portava ACC
documento de habilitação          documento de identificação       documento novo com falsas           adulterada no campo
falsificado ou adulterado.        do veículo falsificado ou        informações.                        validade.
                                  adulterado, utilizar
                                                                   2. ADULTERAR: é modificar           2. O condutor portava CNH
                                  enquadramento específico:        documento válido alterando
                                  693-92, art. 234.                                                    digital falsificada.
                                                                   suas informações.
                                                                                                       3. O condutor apresentou
                                                                   3. Verificar eventual ocorrência
                                                                                                       CNH física com o campo
                                                                   de infração prevista em
                                                                                                       categoria adulterado,
                                                                   qualquer um dos incisos do Art.
                                                                   162 do CTB.                         diferente do constante
                                                                                                       Sistema RENACH.
                                                                   4. Em caso de indícios de
                                                                   infração penal, noticiar o fato à
                                                                   autoridade competente.

                                                                   5. Para fins deste dispositivo
                                                                   considera-se documento de
                                                                   habilitação aquele apresentado
                                                                   na sua forma física, impressa
                                                                   ou eletrônica.
Informações Complementares:

1. Código Penal Brasileiro:
Art. 297 - Falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro:
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa.

Art. 304 - Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302:
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Falsificar ou adulterar documento de identificação do veículo.                                                 693-92
Amparo Legal:
Art. 234.
Tipificação do Enquadramento:
Falsificar ou adulterar documento de habilitação e de identificação do veículo.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa                  Remoção do Veículo (Vide a      Trânsito:
                                                                      Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                     NÃO
            Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              7                  Mediante abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Condutor que portar           1. Condutor que portar          1. FALSIFICAR: é criar              1. O condutor portava CRLV-e
documento de identificação       documento de habilitação        documento novo com falsas           adulterada no campo Ano do
do veículo falsificado ou        falsificado ou adulterado,      informações.                        Exercício.
adulterado.                      utilizar enquadramento
                                                                 2. ADULTERAR: é modificar           2. Condutor apresentou CRLV-
                                 específico: 693-91, art. 234.   documento válido alterando          e com QR Code adulterado
                                                                 suas informações.                   remetendo à informações
                                                                                                     falsas sobre exercício de
                                                                 3. Verificar eventual ocorrência
                                                                                                     licenciamento.
                                                                 de infração prevista em
                                                                 qualquer um dos incisos do Art.
                                                                 162 do CTB.

                                                                 4. Em caso de indícios de
                                                                 infração penal, noticiar o fato à
                                                                 autoridade competente.

                                                                 5. Para fins deste dispositivo
                                                                 considera-se documento de
                                                                 identificação do veículo, o
                                                                 CRLV-e/ATPV-e, apresentado
                                                                 na sua forma impressa ou
                                                                 eletrônica.
Informações Complementares:

1. Código Penal Brasileiro:
Art. 297 - Falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro:
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir pessoas nas partes externas do veículo.                                                             694-71
Amparo Legal:
Art. 235.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir pessoas, animais ou carga nas partes externas do veículo, salvo nos casos devidamente autorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                  Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                      transbordo. (Vide a Parte
                                                                      Geral deste Manual)                      NÃO
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1.    Veículo    transportando    1.    Veículo       transportando   1. Para fins de fiscalização    1. Veículo transportando
pessoa(s),       total       ou   passageiro(s) em compartimento      deste enquadramento, o          pessoa pendurada na parte
parcialmente, na(s) parte(s)      de carga, utilizar enquadramento    bagageiro equipara-se ao        externa     da  porta   do
externa(s), sem autorização.      específico: 656-40, art. 230, II.   compartimento de carga.         passageiro.

2. Veículo transportando pes      2. Quando houver autorização do     2. Entende-se por partes        2. Veículo com passageiro do
soa(s), total ou parcialmente,    órgão      de   trânsito    com     externas do veículo todo        banco traseiro com a cabeça
na(s) parte(s) externa(s), em     circunscrição sobre a via, desde    local que não seja o interior   pelo lado de fora da janela.
desacordo com a autorização.      que o transporte se dê nas          do habitáculo ou do
                                  condições     previstas    nesta    compartimento de carga do       3. Veículo com passageiro
                                  autorização.                        veículo.                        com     parte     do    corpo
                                                                                                      projetada para fora, através
                                                                                                      do teto solar do veículo.

                                                                                                      4. Caminhão transitando com
                                                                                                      pessoa agarrada à carroceria,
                                                                                                      se apoiando sobre o para-
                                                                                                      choque traseiro.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem conduzir pessoas nas partes externas do veículo.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir animais nas partes externas do veículo.                                                             694-72
Amparo Legal:
Art. 235.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir pessoas, animais ou carga nas partes externas do veículo, salvo nos casos devidamente autorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                  Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                      transbordo. (Vide a Parte
                                                                      Geral deste Manual)                      NÃO
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT
1.    Veículo    transportando    1. Condutor de veículo, inclusive    1. Entende-se por partes        1. Veículo circulando com um
animal(is),      total       ou   motocicleta,      transportando      externas do veículo todo        cachorro sobre o capô.
parcialmente, na(s) parte(s)      animal entre os braços ou as         local que não seja o interior
externa(s), sem autorização.      pernas ou à sua esquerda, utilizar   do habitáculo ou do             2. Veículo circulando com
                                  enquadramento específico: 732-       compartimento de carga do       animal com parte do corpo
2.    Veículo    transportando    32, art. 252, II.                    veículo.                        para fora do veículo.
animal(is),      total      ou
parcialmente, na(s) parte(s)      2. Quando houver autorização do      2. No caso do transporte de     3. Veículo transportando
externa(s), em desacordo com a    órgão      de   trânsito    com      animais de produção, de         animal no compartimento de
autorização.                      circunscrição sobre a via, desde     interesse econômico, de         carga aberto, apoiado sobre a
                                  que o transporte se dê nas           esporte, de lazer ou de         borda superior da carroçaria,
                                  condições     previstas    nesta     exposição          observar     com     parte    do    corpo
                                  autorização.                         regulamentação específica       projetada para fora do
                                                                       (Resolução do Contran nº        compartimento de carga.
                                                                       791/2020 e sucedâneas).
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem conduzir animais nas partes externas do veículo.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir carga nas partes externas do veículo.                                                               694-73
Amparo Legal:
Art. 235.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir pessoas, animais ou carga nas partes externas do veículo, salvo nos casos devidamente autorizados.
Gravidade:                        Penalidade:                         Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                  Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                      transbordo. (Vide a Parte
                                                                      Geral deste Manual)                      NÃO
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                     Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                               Observações do AIT
1. Veículo conduzindo carga,        1. Veículo cujas suas dimensões,      1. Para fins de fiscalização    1.    Veículo    carregando
total ou parcialmente, na(s)        ou de sua carga excederem os          deste enquadramento, o          material    de   construção
parte(s)    externa(s),     sem     limites previstos na Resolução do     bagageiro equipara-se ao        excedendo o limite da
autorização, quando a carga         Contran nº 882/2021, ou sua           compartimento de carga.         carroceria.
não exceder os limites previstos    sucedânea,                 utilizar
na Resolução do Contran nº          enquadramento específico: 682-        2. Entende-se por partes        2. Caçamba transportando
882/2021,        ou       sua(s)    31, art. 231, IV.                     externas do veículo todo        areia ultrapassando os limites
sucedânea(s).                                                             local que não seja o interior   da carroceria.
                                    2. Quando houver autorização do       do habitáculo ou do
2. Veículo conduzindo carga,        órgão      de   trânsito    com       compartimento, original ou      3.             Caminhonete
total ou parcialmente, na(s)        circunscrição sobre a via, desde      alterado posteriormente, de     transportando carga sobre o
parte(s)     externa(s),   em       que o transporte se dê nas            carga ou bagageiro.             teto em desacordo com a
desacordo com a autorização,        condições     previstas    nesta                                      regulamentação do Contran.
quando a carga não exceder os       autorização.                          3. Como exemplos de
limites previstos na Resolução                                            “partes      externas     do    4. Veículo transportando
do Contran nº 882/2021, ou          3.     Veículo     transportando      veículo”, temos o capô,         toras com a carga em altura
sua(s) sucedânea(s).                bicicletas acondicionadas em          para-choques (dianteiro e       superior ao limite do painel
                                    suporte apropriado fixado ao          traseiro), janelas, estribos,   dianteiro.
3. Veículo transportando carga      veículo sobre o teto, em que a        teto, portas, e baú fechado
ultrapassando       os    limites   altura ultrapassa 50 cm.              de veículos de carga.           5. Veículo transportando
dianteiro, laterais e/ou traseiro                                                                         embarcação sobre o teto
do compartimento de carga,          4. Veículo utilizado no transporte    4. Para a configuração desta    ultrapassando as dimensões
quando a carga não exceder os       de      material       siderúrgico    infração, no caso de cargas a   do veículo, sem autorização.
limites previstos na Resolução      transportando        barras      e    granel,    considera-se     o
do Contran nº 882/2021, ou          vergalhões,      arrumados     em     compartimento de carga          6.           Caminhão-Trator
sua(s) sucedânea(s).                feixes:                               como      aquele     previsto   transportando sacos de
                                    4.1. sobre a cabine do veículo,       originalmente            pelo   cimento apoiados sobre as
4. Combinações veiculares           com a utilização do dispositivo de    fabricante, encarroçador ou     longarinas, entre a cabine e a
transportando carga excedendo       transporte apropriado (malhal);       implementador.                  5ª roda.
o limite dianteiro das unidades     4.2. quando as pontas das barras
rebocadas (semirreboques ou         ou dos vergalhões excederem a                                         7. Veículo transportando
reboques).                          parte posterior da carroçaria e                                       carga acondicionada em
                                    estiverem dobradas em U, de                                           suporte/bagageiro
5.      Combinações         para    forma a não se constituírem em                                        apropriado sobre o teto, em
Transporte de Veículos (CTV) e      material perfurante.                                                  que a altura da carga
de Veículos e Cargas Paletizadas
(CTVP), transportando carga           5. Veículo dos tipos automóvel,      incluindo bagageiro/suporte,
excedendo o limite dianteiro          caminhonete,       camioneta     e   ultrapassou 50 cm de altura.
das     unidades    rebocadas         utilitário, com bagageiros ou
(semirreboques ou reboques).          suportes cuja instalação seja        8. Veículo     transportando
                                      proibida ou não recomendada          barras     ou      vergalhões
6. Veículo transportando carga        pelo       fabricante,    utilizar   arrumados em feixes sobre o
a granel ultrapassando os             enquadramento específico: 666-       malhal e a cabine do
limites da carroceria, quando a       10, art. 230, XII.                   veículo, com a carga
carga não exceder os limites                                               ultrapassando      o    limite
previstos na Resolução do                                                  dianteiro do veículo.
Contran nº 882/2021, ou sua(s)
sucedânea(s).

7.    Veículo    utilizado    no
transporte de toras e madeira
bruta transportando carga
ultrapassando a menor altura
do painel dianteiro ou traseiro.

8.    Veículo     utilizado     no
transporte       de        material
siderúrgico:
8.1. transportando tubos e
perfis metálicos com a altura da
carga acima do painel dianteiro
(sistema de proteção frontal),
sem a utilização adicional de
sistema        de         proteção
longitudinal através de redes,
telas ou malhas;
8.2. com a carga de carvão a
granel ultrapassando a altura
das guardas laterais da
carroçaria;
8.3. com carga de carvão
acondicionado em sacos em
que o empilhamento resulte em
desalinhamento, fazendo com
que ultrapasse a largura ou o
comprimento da carroçaria;
8.4. transportando barras e
vergalhões, arrumados em
feixes, sobre a cabine do
veículo, sem a utilização do
dispositivo     de      transporte
apropriado (malhal);
8.5. quando as pontas das
barras ou dos vergalhões
excederem a parte posterior da
carroçaria e, por não estarem
dobradas       em      “U”,     se
constituírem      em       material
perfurante;
8.6. transportando carga de
sucata a granel ultrapassando a
altura normal das guardas
laterais da carroçaria.
8.7. transportando carga de
sucata sob a forma de blocos
compactados, peças isoladas de
formatos         diversos        e
emaranhados com a altura das
guardas laterais insuﬁciente
para impedir o derramamento
da carga, nas condições mais
desfavoráveis.

9. Veículo transportando carga
que apresenta risco de
deslizamento longitudinal, com
a carga ultrapassando a altura
do painel dianteiro que esteja
sendo utilizado como meio de
contenção, quando não houver
dispositivos    adicionais   ou
auxiliares de contenção.

10.     Transportar    cargas,
bagagens ou bicicletas que se
sobressaiam para a frente do
veículo ou que excedam os
limites laterais do veículo,
quando as dimensões forem
menores do que as previstas na
Resolução do Contran nº
882/2021,       ou      sua(s)
sucedânea(s).

11. Automóvel, caminhonete,
camioneta       e      utilitário
transportando      carga      ou
bicicleta     sem       suporte
apropriado ou sem a régua de
sinalização, quando esta for
obrigatória em desacordo com a
Resolução do Contran nº
955/2022, ou suas sucedâneas.

12. Carga ou bicicleta sendo
transportada em desacordo
com a Resolução do Contran nº
955/2022:
12.1. com bagageiro ou suporte
transportando carga além dos
limites de peso indicadas pelo
fabricante;
12.2. sendo transportada nas
partes externas atrapalhando a
visibilidade à frente do
condutor ou comprometendo a
estabilidade ou condução do
veículo;
12.3. excedendo a largura
máxima do veículo, mas sem
ultrapassar o limite de 2,60m;
12.4. se sobressaindo ou se
projetando para além dos limite
frontal do veículo;
12.5. utilização do extensor de
caçamba para o transporte de
carga não indivisível ou com o
compartimento de carga vazio;
12.6. carga em bagageiro ou
suporte que ultrapasse 50 cm
(exceto bicicleta) de altura a
partir do teto do veículo ou
exceda o comprimento ou
largura do teto.

13. Caminhonete ou utilitário
transportando carga indivisível
além      dos      limites     do
compartimento de carga que:
13.1. se projete sobre o teto em
altura superior a 50 cm (exceto
bicicleta) ou ultrapasse sua
largura do teto;
13.2. se sobressaiam ou se
projetem além do veículo para
trás, sem estarem visíveis ou
sinalizadas ou no período
noturno sem sinalização com luz
vermelha ou dispositivo refletor
vermelho;
13.3. exceda 60% do balanço
traseiro medido do centro dos
eixos extremos do veículo,
ainda que com o extensor de
caçamba.

14. Bicicleta sendo transportada
na parte traseira ou sobre o teto
do veículo:
14.1.        em        dispositivo
inapropriado ao transporte que
não esteja fixado diretamente
no veículo ou acoplado em
gancho de reboque;
14.2. com dispositivo instalado
ou fixado em desacordo com as
instruções do fabricante;
14.3. transportando outro tipo
de carga que não seja bicicleta.

15. Motocicletas e motonetas
destinadas    ao    transporte
remunerado        ou        não
remunerado de mercadorias,
equipada com dispositivo de
transporte de carga, com as
dimensões        da       carga
transportada excedendo as
dimensões do dispositivo.

16. Veículo que transita com
dispositivo para transporte de
cargas, nas partes externas do
veículo,     sem     a    devida
regulamentação.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem conduzir cargas nas partes externas do veículo.
2. Resolução Contran nº 872/2021: Estabelece os requisitos necessários à circulação de Combinações de Veículos de Carga (CVC)
com Peso Bruto Total Combinado superior a 74 toneladas e inferior ou igual a 91 toneladas destinadas ao transporte de cana-de-
açúcar.

3. Resolução Contran nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres e dá
outras providências.

4. Resolução Contran nº 917/2022: Fixa os requisitos técnicos de segurança para o transporte de toras e de madeira bruta por
veículo rodoviário de carga.

5. Resolução Contran nº 942/2022: Estabelece as exigências sobre a análise, comparação e transporte de material siderúrgico para
veículos rodoviários e de carga.

6. Resolução Contran nº 945/2022: Fixa os requisitos mínimos de segurança para amarração das cargas transportadas em veículos
de carga.

7. Resolução Contran nº 946/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas de sólidos a granel nas vias abertas à circulação pública em
todo o território.

7. Resolução Contran nº 955/2022: Dispõe sobre o transporte de cargas ou bicicletas nas partes externas dos veículos dos tipos
automóvel, caminhonete, camioneta e utilitário.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Rebocar outro veículo com cabo flexível ou corda.                                                               695-50
Amparo Legal:
Art. 236.
Tipificação do Enquadramento:
Rebocar outro veículo com cabo flexível ou corda, salvo em casos de emergência.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
             Média                            Multa                           Não                      Trânsito:
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                4                Possível sem abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT
1.     Veículo    que    estiver    1. Em casos de emergência,      1. Caso de Emergência: veículo     1. Veículo rebocando outro
rebocando      outro     veículo    somente para deslocamento       avariado na via pública,           veículo, com cabo de aço, em
utilizando corda ou cabo flexível   suficiente para eliminar a      causando risco à segurança ou      situação que não seja de
(por ex. corrente, cabo de aço,     interferência.                  interferência na circulação, com   emergência.
cinta, etc).                                                        prejuízo à fluidez.
                                    2. Motocicleta rebocando                                           2. Veículo rebocando outro
                                    outro     veículo,   utilizar                                      veículo com avarias, com
                                    enquadramento específico:                                          cordas, por um período de
                                    708-00, art. 244 VI.                                               deslocamento mais que o
                                                                                                       necessário para sanar a
                                                                                                       emergência.
Informações Complementares:
Não há.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Trans c/veíc desac c/especificação/falta de inscr/simbologia necessária identif.                               696-30
Amparo Legal:
Art. 237.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar com o veículo em desacordo com as especificações, e com falta de inscrição e simbologia necessárias à sua identificação,
quando exigidas pela legislação.
Gravidade:                         Penalidade:                         Medida Administrativa:       Pode Configurar Crime de
             Grave                               Multa                 Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                       regularização. (Vide a Parte
                                                                       Geral deste Manual)                       NÃO
Infrator:                          Competência:
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                     Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                              Observações do AIT
1. Veículo em desacordo com as      1. Veículo de carga com falta de     1. Verificar a reprodução dos   1. Veículo de transporte
especificações e com falta de       inscrição da tara, lotação, PBT,     oito últimos números do         escolar     sem      dístico
inscrição    e/ou    simbologia     CMT e Peso por Eixo, utilizar        chassi nos vidros e nas         “ESCOLAR”.
necessárias à sua identificação.    enquadramento específico: 675-       etiquetas        autoadesivas
                                    00, art. 230, XXI.                   (Resolução do Contran nº        2. Veículo sem a reprodução
2. Veículo do transporte                                                 24/1998 e 968/2022 ou           dos oito últimos números do
coletivo     de      passageiros,   2. Falta da simbologia exigida       sucedâneas).                    chassi nos vidros.
especial ou de tração, fabricado    para os veículos que transportam
a partir de 1º de julho de 2022,    produtos perigosos, utilizar         2. Verificar se a combinação    3. Veículo com a reprodução
que não possuir em local visível    legislação específica.               de veículos de carga            dos oito últimos números do
as inscrições de tara, lotação,                                          fiscalizada está homologada     chassi nos vidros em
peso bruto total (PBT),             3. Combinações de Veículos para      na Portaria do Denatran nº      desacordo com a numeração
capacidade máxima de tração         Transporte de Carga (CVC) com        63/2009 e suas sucedâneas.      original.
(CMT) e peso por eixo.              PBTC superior a 74 toneladas e
                                    inferior ou igual a 91 toneladas,                                    4. Caminhão-trator sem
3. Veículo do transporte            destinadas ao transporte de                                          possuir a inscrição de tara.
coletivo     de      passageiros,   cana-de-açúcar, com circulação
especial ou de tração, fabricado    regulamentada pela Resolução                                         5. Veículo de transporte
até 30 de junho de 2022, que        do Contran n° 872/2021 (ou sua                                       coletivo de passageiros com
não possuir em local visível as     sucedânea), sem a sinalização                                        com incorreções na plaqueta
inscrições de tara, lotação, peso   especial de advertência na                                           dos dados técnicos.
bruto total (PBT) e capacidade      traseira, nos casos em que tal
máxima de tração (CMT).             sinalização estiver prevista na                                      6. Combinações de Veículos
                                    própria         AET,      utilizar                                   de Carga não homologadas à
4. Veículo de transporte de         enquadramento específico: 684-                                       circulação e sem Autorização
carga, coletivo de passageiros,     02, art. 231, inciso VI.                                             Especial de Trânsito - AET.
especial ou caminhão-trator,
fabricado até 30 de junho de        4. Combinação de veículos para                                       7. Veículo do transporte
2022, com incorreções nos           transporte de carga, quando                                          escolar sem a faixa horizontal
dados técnicos (tara, lotação,      obrigatório, utilizando unidade                                      com o dístico “ESCOLAR” na
PBT e CMT), ou com estes em         tratora não dotada de tração                                         parte traseira da carroçaria.
desacordo         com        a      dupla e que possua autorização
regulamentação.                     especial de trânsito, utilizar                                       8. Veículo transportando
                                    enquadramento específico: art.                                       bloco de rocha ornamental,
                                    231, inciso VI.                                                      utilizando trava de segurança
5. Veículo de transporte de                                              não     identificada      por
carga, coletivo de passageiros,     5. Na falta ou inexistência da       plaqueta.
especial ou caminhão-trator,        plaqueta do engate prevista na
fabricado a partir de 1º de julho   Resolução do Contran nº              9. Veículo de carroceria
de 2022, com incorreções nos        197/2006 (ou sua sucedânea),         aberta,    transp.  carga,
dados técnicos (tara, lotação,      que trata do uso do engate, ou       desprovido de placa ou
PBT, peso por eixo e CMT), ou       instalada    em      discordância,   adesivo de identificação
estes em desacordo com a            utilizar         enquadramento       contendo o Nome e CNPJ do
regulamentação.                     específico: 666-10, art. 230, XII.   fabricante dos pontos de
                                                                         amarração.
6. Veículo destinado ao             5. Na falta ou inexistência da
transporte de carga, equipado       plaqueta prevista na Resolução       10.     Veículo    adaptado/
com carroceria de madeira, sem      Contran nº 215/2006 (ou sua          fabricado para transporte de
a plaqueta ou adesivo de            sucedânea), que trata da             contêiner,          conforme
identificação contendo o nome       fabricação, instalação e uso do      especificação da carroçaria
e CNPJ do fabricante dos pontos     quebra-mato, ou instalada em         no CRLV, porém não possui
de amarração ou ancoragem,          discordância,            utilizar    em sua estrutura plaqueta ou
quando exigíveis.                   enquadramento específico: 666-       selo de identificação de
                                    10, art. 230, XII.                   Certificação do Fabricante ou
7. Combinações de veículos                                               Adaptador acreditado junto
para transporte de carga com        6. Falta ou defeito nos              ao INMETRO.
PBTC maior que 57 toneladas e       equipamentos instalados para
comprimento menor que 25            acessibilidade, para os veículos     11. CVC com mais de duas
metros, sem autorização.            de transporte coletivo de            unidades, com PBTC superior
                                    passageiros,             utilizar    a 57 Toneladas e/ou
8. Ausência da plaqueta ou selo     enquadramento específico: 663-       comprimento superior a
de identificação de certificação    71 ou 663-72, art. 230, IX,          19,80m carregada com peso
do fabricante ou adaptador          conforme o caso.                     superior       a 57.000kg,
acreditado pelo Inmetro na                                               tracionada por Caminhão-
estrutura de veículos porta-                                             Trator de tração simples (tipo
contêineres (VPC).                                                       6X2).

9. Veículo ou combinação de                                              12. Veículo da categoria N2,
veículos que estiverem com                                               N3, O3 e O4 com o para-
suas dimensões superiores aos                                            choque traseiro sem possuir
limites            estabelecidos                                         marcação,      adesivo    ou
legalmente e a sinalização                                               plaqueta de identificação
especial de advertência na                                               previstos, não constando
traseira não tiver sido instalada                                        dispensa de cumprimento de
ou não atender os requisitos                                             exigências no CRLV.
previstos.
                                                                         13. Veículo registrado na
10. Veículo ou combinações de                                            categoria aprendizagem sem
veículos não homologadas à                                               estar           devidamente
circulação, sem Autorização                                              identificado por uma faixa
Especial de Trânsito - AET, na                                           amarela de 20 cm (vinte
forma regulamentada pelo                                                 centímetros) de largura,
Contran ou Órgão Máximo                                                  pintada na lateral ao longo da
Executivo de Trânsito da União.                                          carroceria, a meia altura,
                                                                         com         a        inscrição
11. Veículo oficial sem indicação                                        "AUTOESCOLA".
expressa, por pintura nas
portas, do nome, sigla ou
logotipo do órgão ou entidade
em cujo nome o veículo está
registrado.

12. Veículo destinado ao
transporte escolar sem a faixa
horizontal com o dístico
“ESCOLAR” nas partes laterais e
traseira da carroçaria ou com
este em desacordo com as
especificações.

13. Veículo destinado à
formação de condutores sem a
faixa com inscrição “AUTO-
ESCOLA” pintada ao longo da
carroçaria ou com este em
desacordo       com       as
especificações.

14.      Veículo    destinado,
eventualmente, à formação de
condutores, quando autorizado
para este fim, sem a faixa
branca removível, com inscrição
“AUTO-ESCOLA” ao longo da
carroçaria ou com esta em
desacordo        com         as
especificações.

15. Veículo sem a reprodução
dos oito últimos números do
chassi nos vidros, em desacordo
com a regulamentação vigente.

16. Veículo fabricado antes de
2008 com a inscrição da tara,
lotação ou Peso Bruto Total
(PBT) pintados ou adesivados,
com dados incorretos.

17.     Veículo     tracionando
reboque cujo PBT esteja acima
da      capacidade       máxima
especificada pelo fabricante do
engate.

18. Veículo com estrutura de
proteção contra impactos de
capotagem (ROPS) sem a
plaqueta ou esta em desacordo
com a regulamentação do
Contran.

19. Combinação de veículos
para transporte de carga,
quando obrigatório, utilizando
unidade tratora não dotada de
tração dupla e não possuindo
autorização     especial    de
trânsito.

20. Veículo que tiver seu motor
ou bloco substituído, por novo
ou usado, sem a devida
regularização junto ao órgão de
trânsito dos estados e do
Distrito Federal, em desacordo
com a Resolução do Contran nº
282/2008 e/ou 968/2022, ou
sua(s) sucedânea(s).

21. Veículo com carroceria de
madeira em que for constatada
a ausência da placa ou adesivo
de identificação contendo o
Nome e CNPJ do fabricante dos
pontos de amarração, em
desacordo com a Resolução do
Contran nº 945/2022, ou sua
sucedânea.

22. Veículo utilizando GNV
como combustível, porém não
porta o “Selo Gás Natural
Veicular”, previsto pela Portaria
do Inmetro nº 49/2010, ou sua
sucedânea.

23. Veículo com simbologias
necessárias para identificação
dos       equipamentos         de
acessibilidade para os veículos
de transporte coletivo de
passageiros      com        falta,
insuficiência, sem visibilidade,
apagadas,      danificadas     ou
instaladas     em      desacordo
previstos na Resolução do
Contran nº 961/2022 e
sucedâneas.

24.        Inexistência      ou
desconformidade de marcação,
de adesivo ou plaqueta de
identificação dos para-choques
traseiros dos veículos de carga,
produzidos ou encarroçados a
partir de 01/07/2004.

25. Combinação de Veículos de
Carga, com PBTC superior a 57
toneladas,      transportando
chapas serradas ou blocos de
rochas ornamentais, exceto se
estiverem      dentro      de
contêineres.

26. Falta da declaração do peso
em quilogramas ou outra
unidade de medida a ele
compatível, no documento
fiscal.

27. Protetor lateral sem possuir
as marcações com o CNPJ e o
nome do fabricante ou quando
ilegíveis, em pelo menos uma
seção.
28. Para-choque traseiro não
possui a marcação, adesivo ou
plaqueta    de     identificação
previstos ou quando as
informações neles inscritas
estiverem ilegíveis, na forma
regulamentada pela Resolução
Contran nº 952/2022 ou suas
sucedâneas.

29. Veículo transportando bloco
de rocha com trava de
segurança não identificada por
plaqueta.

30. Veículo com carroceria
basculante transitando sem
possuir as informações de alerta
ou quando estas estiverem em
local não visível ao condutor.

31. Veículo de transporte
recreativo    de    passageiros
transitando sem a autorização
de trânsito afixada no painel
interno do veículo.

32. Veículo que tiver qualquer
sinal identificador não inserido,
suprimido ou danificado de
forma não intencional, em
virtude      de     manutenção,
substituição de peças ou
qualquer outra intervenção
mecânica ou estética no veículo.

33. 33. Veículo do tipo CVC com
PBTC superior a 58.500Kg que
esteja sendo utilizado para o
transporte de blocos de rochas
ornamentais e chapas serradas,
salvo CVC porta-contêineres.

34. Veículos do tipo CVC com
mais de 54,5 toneladas de PBTC
utilizadas no transporte de um
único      bloco     de     rocha
ornamental, não utilizando um
semirreboque dianteiro para
distribuição do peso (dolly) e
um semirreboque traseiro
destinado ao carregamento de
cargas indivisíveis de até 6 m de
comprimento.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras situações
que impliquem transitar com o veículo em desacordo com as especificações, e com falta de inscrição e simbologia necessárias à sua
identificação, quando exigidas pela legislação.

2. Resoluções do Contran:
nº 812/2020: Estabelece os requisitos de segurança para a circulação de veículos transportadores de contêineres.

nº 813/2020: Regulamenta o transporte recreativo de passageiros.

nº 859/2021: Dispõe sobre o sistema de segurança para a circulação de caminhões com carroceria do tipo basculante e de
caminhões tratores destinados a movimentação e operação de veículos rebocados com carroceria tipo basculante.

nº 872/2021: Estabelece os requisitos necessários à circulação de Combinações de Veículos de Carga (CVC) com Peso Bruto Total
Combinado superior a 74 toneladas e inferior ou igual a 91 toneladas destinadas ao transporte de cana-de-açúcar.

nº 882/2021: Estabelece os limites de pesos e dimensões para veículos que transitem por vias terrestres, e dá outras providências:
Para os veículos em circulação, registrados até 31 de dezembro de 2008, que não possuíam a inscrição dos dados de tara e lotação
nos locais e especificações de materiais normatizados nesta Resolução, fica autorizada a inscrição dos dados por pintura resistente
ao tempo na cor amarela sobre fundo preto e altura mínima dos caracteres de 30 mm, em local visível na parte externa do veículo.
Para os veículos flagrados com irregularidades, eventual regularização das inscrições técnicas deverá obedecer aos requisitos do
Anexo VI, da Resolução do Contran n° 882, de 2021.

nº 935/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança para o transporte de blocos e chapas serradas de rochas ornamentais.

nº 945/2022: Fixa os requisitos mínimos de segurança para amarração das cargas transportadas em veículos de carga.

nº 952/2022: Estabelece as especificações técnicas para a fabricação e a instalação de para-choques traseiros nos veículos de
fabricação nacional ou importados das categorias N2, N3, O3 e O4.

nº 953/2022: Estabelece os requisitos técnicos de fabricação e instalação do protetor lateral para veículos de carga.

nº 960/2022: Dispõe sobre os requisitos de segurança de vidros, a visibilidade para fins de circulação, o uso de vidros em veículos
blindados e o uso de medidores de transmitância luminosa.

nº 968/2022: Estabelece o critério de identificação de veículos, a que se refere o art. 114 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB).
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Recusar-se a entregar CNH/CRV/CRLV/Outros documentos.                                                        697-10
Amparo Legal:
Art. 238.
Tipificação do Enquadramento:
Recusar-se a entregar à autoridade de trânsito ou a seus agentes, mediante recibo, os documentos de habilitação, de registro,
de licenciamento de veículo e outros exigidos por lei, para averiguação de sua autenticidade.
Gravidade:                      Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                        Multa                    Remoção do veículo (Vide    Trânsito:
                                                                     Parte Geral deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                                  NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Mediante abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. O condutor/proprietário      1. Quando o condutor /            1. Os documentos de porte      1. Condutor recusou-se a
que se recusar a entregar:      proprietário estiver sem ou       obrigatório estão relacionados entregar a CNH.
1.1. o documento de             não possuir os documentos,        na ficha 691-20, art. 232.
habilitação;                    utilizar enquadramento                                           2. Condutor recusou-se a
1.2. o documento de registro específico.                          2. A exibição do documento     entregar o CRLV.
e/ou licenciamento do                                             por aplicativo de celular
veículo;                                                          devidamente regulamentado      3. Condutor não entregou a
1.3. outro documento                                              dispensa a apresentação de     AET.
exigido legalmente;                                               versão impressa.
1.4. ou apresentar o                                                                             4. Condutor recusou-se a
documento fiscal para                                             3. O porte do CRLV e da        franquear a leitura do QR-
comprovação da carga                                              CNH/PPD/ACC, e                 Code.
transportada ou do excesso                                        consequentemente sua
de peso correspondente.                                           apresentação, estão
                                                                  dispensados quando for
2. O condutor aprendiz ou o                                       possível a verificação via
instrutor se recusar a                                            sistemas de consulta
entregar o documento de                                           informatizada.
licença para aprendizagem.

3. O condutor/proprietário
que se recusar a exibir em
seu dispositivo, no aplicativo,
a tela com o código QR do
respectivo documento
exigível.

4. O condutor/proprietário
que se recusar a entregar
quaisquer dos documentos
previstos no campo “Quando
Autuar” da Ficha do Art. 232,
691-20.

5. Condutor que se negar a
entregar ao agente o disco
ou fita diagrama, alega não
ter a chave do equipamento
ou alegar não saber operará-
lo.

6. Quando for constatada a
falta de escrituração dos
livros da placa especial de
experiência, o atraso, a
fraude ao realizá-lo e a
recusa de sua exibição.
Informações Complementares:
1. Art. 133. É obrigatório o porte do Certificado de Licenciamento Anual.
Parágrafo único. O porte será dispensado quando, no momento da fiscalização, for possível ter acesso ao devido sistema
informatizado para verificar se o veículo está licenciado. (Incluído pela Lei nº 13.281, de 2016)
2. Art. 159. [...]
§ 1º-A O porte do documento de habilitação será dispensado quando, no momento da fiscalização, for possível ter acesso ao
sistema informatizado para verificar se o condutor está habilitado. (Incluído pela Lei nº 14.071, de 2020).
                                 CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                      MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO –
                                           MBFT
                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Retirar do local veículo legalmente retido para regularização, sem permissão.                                698-00
Amparo Legal:
Art. 239.
Tipificação do Enquadramento:
Retirar do local veículo legalmente retido para regularização, sem permissão da autoridade competente ou de seus agentes.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                          Multa              Remoção do veículo (Vide a       Trânsito:
                                                                 Parte Geral deste Manual)
Infrator:                        Competência:                                                                  NÃO
          Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Condutor que retirar o        1. Veículo que ofereça          1. Para os fins deste artigo,    1. O veículo estava
veículo do local da retenção     condições de segurança para considera-se como “veículo           aguardando guinchamento
sem permissão.                   circulação, liberado para       legalmente retido para           quando o condutor o
                                 regularização pelo agente       regularização”, aquele que está  retirou do local, sem
                                 autuador para condutor          sendo submetido às medidas       autorização.
                                 regularmente habilitado,        administrativas de retenção,
                                 mediante o recolhimento         remoção do veículo ou            2. O passageiro retirou o
                                 físico ou digital do CRLV do    transbordo do excesso de carga. veículo legalmente retido,
                                 veículo.                                                         com a chave reserva, sem
                                                                 2. Esta infração se caracteriza  autorização.
                                                                 em qualquer local onde o
                                                                 veículo permanece retido para    3. Veículo retirado do local
                                                                 regularização, designado pelo    para o transbordo do
                                                                 agente ou a autoridade de        excesso de peso, pelo
                                                                 trânsito.                        próprio condutor, sem
                                                                                                  autorização do agente.

                                                                                                  4. Condutor retirou o
                                                                                                  veículo do local, porém não
                                                                                                  conseguiu se evadir.
Informações Complementares:
Não há.
                                   CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar responsável de promover baixa registro de veíc. irrecuperável/desmontado.                                699-80
Amparo Legal:
Art. 240.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar o responsável de promover a baixa do registro de veículo irrecuperável ou definitivamente desmontado.
Gravidade:                         Penalidade:                      Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
               Grave                            Multa               Recolhimento do Certificado de Trânsito:
                                                                    Registro e do Certificado de
                                                                    Licenciamento Anual. (Vide a
                                                                    Parte Geral deste Manual).                    NÃO
Infrator:                          Competência:
            Proprietário           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
         Não Computável            Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
         Quando AUTUAR                  Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Proprietário, companhia         1. Veículo com restrição de      1. O veículo enquadrado na       1. Proprietário do veículo
seguradora ou adquirente de        grande monta prenotada           categoria "dano de grande        com dano irrecuperável
veículo irrecuperável ou           circulando na via pública,       monta" deve ser classificado     que não requereu a baixa
definitivamente desmontado que usar enquadramento 662-90, como "irrecuperável" pelo                  do registro no prazo.
não requerer a baixa do registro   art. 230, VIII, CTB.             órgão de registro do veículo,
no prazo legal.                                                     devendo ser executada a baixa 2. Companhia Seguradora
                                                                    do seu cadastro na forma         com veículo
1. Proprietário, adquirente,                                        estabelecida pela Resolução      definitivamente
PESSOA FÍSICA ou companhia                                          Contran nº 967/2022 e            desmontado que não
seguradora, de veículo                                              sucedâneas.                      requereu a baixa do veículo
irrecuperável ou definitivamente                                                                     após sua prorrogação.
desmontado que não requerer a                                       2. Considera-se irrecuperável o
baixa do registro no prazo legal.                                   veículo que em razão de          3. Motocicleta com
                                                                    sinistro, intempéries, ou        restrição de grande monta
2. Proprietário, companhia                                          desuso, haja sofrido danos ou    registrada há mais de 90
seguradora ou adquirente de                                         avarias em sua estrutura,        dias.
veículo irrecuperável ou                                            capazes de inviabilizar
definitivamente desmontado que                                      recuperação que atenda os        4. Veículo leiloado como
teve novo prazo para requerer a                                     requisitos de segurança          sucata inservível e com
baixa do registro e, ao seu                                         veicular, necessária para a      comunicação de venda em
término, não a requereu.                                            circulação nas vias públicas. O  nome do arrematante, com
                                                                    veículo irrecuperável é          registro ativo no DETRAN
3. Veículo com restrição de                                         considerado sucata. (Decreto     de registro.
grande monta registrada há mais                                     Federal 1.305/1994).
de noventa dias.

4. Por ocasião da solicitação de
serviço, exceto a baixa do
registro, junto ao órgão ou
entidade executivo de trânsito
que detiver o domínio sobre o
prontuário do veículo,
constatando-se a prenotação de
restrição de grande monta.
5. Por ocasião da transferência
de domínio do prontuário do
veículo para outra UF,
constatando-se a prenotação de
restrição de grande monta.

6. Por ocasião de autuação de
infração de veículo leiloado como
sucata inservível quando houver
comunicação da venda em nome
do arrematante.
Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 126. O proprietário de veículo irrecuperável, ou destinado à desmontagem, deverá requerer a baixa do registro, no prazo e
forma estabelecidos pelo Contran, vedada a remontagem do veículo sobre o mesmo chassi de forma a manter o registro anterior.
Parágrafo único. A obrigação de que trata este artigo é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo destinado à
desmontagem, quando estes sucederem ao proprietário.

2. Resolução Contran nº 810/2020:
Art. 7º O desbloqueio do veículo que tenha sofrido dano de média monta, com a emissão de novos Certificado de Registro de
Veículos (CRV) e Certificado de Licenciamento Anual (CLA), só pode ser realizado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal no qual o veículo esteja registrado.
§ 6º Caso não ocorra a recuperação do veículo, seu proprietário deve providenciar a baixa do registro do veículo junto ao órgão de
trânsito de seu registro, de acordo com o art. 126 do CTB e regulamentação complementar.
Art. 8º O veículo enquadrado na categoria "dano de grande monta" deve ser classificado como "irrecuperável" pelo órgão
executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal que detiver seu registro, devendo ser executada a baixa do seu cadastro
na forma estabelecida na Resolução CONTRAN nº 967, de 17 de maio de 2022, bem como pelo CTB.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Deixar de atualizar o cadastro de registro do veículo.                                                         700-51
Amparo Legal:
Art. 241.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de atualizar o cadastro de registro do veículo ou de habilitação do condutor.
Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Leve                              Multa                             Não                 Trânsito:
Infrator:                        Competência:
        Proprietário             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.                                         NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
      Não Computável             Vide procedimentos.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Proprietário de veículo que   1. Proprietário que não           1. A infração somente será        1. Notificação de Autuação de
não atualiza o cadastro do       efetuar o registro do veículo     constatada no órgão ou            Infração devolvida com a
registro do veículo, quando da   no prazo de trinta dias,          entidade executiva de registro    anotação pela Empresa de
mudança de endereço no           utilizar enquadramento            do veículo.                       Correios e Telégrafos de que
mesmo município.                 específico, quando:                                                 o proprietário “MUDOU-SE”.
                                 1.1. transferida a                2. O local da infração deve ser
                                 propriedade, 692-01, art. 233     registrado com o endereço da      2. Sistema de informação da
                                 c/c 123, I;                       sede do órgão ou entidade         Justiça Eleitoral comprova
                                 1.2. mudar de município de        executivo de trânsito do          alteração do endereço do
                                 domicílio ou residência, 692-     estado ou do Distrito Federal.    proprietário em xx/xx/xxxx.
                                 02, art. 233, II;
                                 1.3. alterar qualquer             3. A infração poderá ser
                                 característica do veículo, 692-   constatada pelo cruzamento
                                 03, art. 233, III;                de informações entre bancos
                                 1.4. mudar a categoria do         de dados oficiais, cujo acesso
                                 veículo, 696-40, art. 233, IV.    tenha sido franqueado ao
                                                                   órgão ou entidade executivo
                                                                   de trânsito do estado ou do
                                                                   Distrito Federal, com data
                                                                   posterior ao do registro do
                                                                   veículo.
Informações Complementares:

1. Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de atualizar o cadastro de habilitação do condutor.                                                      700-52
Amparo Legal:
Art. 241.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de atualizar o cadastro de registro do veículo ou de habilitação do condutor.
Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Leve                              Multa                             Não                  Trânsito:
Infrator:                         Competência:
        Proprietário              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.                                          NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
      Não Computável              Vide procedimentos.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                  Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Pessoa física que deixar de    1. Quando não for possível        1. A infração somente será        1. Notificação de Aplicação de
atualizar o cadastro de           atualizar o cadastro de           constatada no órgão ou            Penalidade de Suspensão do
habilitação quando:               habilitação, devido a             entidade executivo de registro    Direito de Dirigir devolvida
1.1. mudar de endereço de         problema administrativo ou        do veículo.                       com a anotação pela Empresa
domicílio ou residência; ou       operacional por parte do                                            de Correios e Telégrafos de
1.2. houver alteração de sua      órgão ou entidade executivo       2. O local da infração deve ser   que o condutor “MUDOU-
aptidão física e/ou mental para   de trânsito do estado ou do       registrado com o endereço da      SE”.
conduzir veículo.                 Distrito Federal.                 sede do órgão ou entidade
                                                                    executivo de trânsito do          2. Sistema de informação da
                                  2. Proprietário que não           estado ou do Distrito Federal.    Receita Federal do Brasil
                                  efetuar o registro do veículo                                       comprova alteração do
                                  no prazo de trinta dias,          3. A infração poderá ser          endereço do condutor em
                                  utilizar enquadramento            constatada pelo cruzamento        xx/xx/xxxx.
                                  específico, quando:               de informações entre bancos
                                  2.1. transferida a                de dados oficiais, cujo acesso    3. Sistema de informação do
                                  propriedade, 692-01, art. 233     tenha sido franqueado ao          INSS comprova a concessão
                                  c/c 123, I;                       órgão ou entidade executivo       de benefício incompatível
                                  2.2. mudar de município de        de trânsito do estado ou do       com a habilitação expedida.
                                  domicílio ou residência, 692-     Distrito Federal, com data
                                  02, art. 233, II;                 posterior ao do registro do       4. Condutor com deficiência
                                  2.3. alterar qualquer             veículo.                          física restritiva para condução
                                  característica do veículo, 692-                                     de veículo automotor,
                                  03, art. 233, III;                                                  adquirida posteriormente à
                                  2.4. mudar a categoria do                                           emissão da CNH e dentro da
                                  veículo, 696-40, art. 233, IV.                                      validade da mesma.
Informações Complementares:

1. Não há.
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                  MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Fazer falsa declaração de domicílio para fins de registro/licenciamento.                                        701-31
Amparo Legal:
Art. 242.
Tipificação do Enquadramento:
Fazer falsa declaração de domicílio para fins de registro, licenciamento ou habilitação.
Gravidade:                        Penalidade:                        Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa                               Não                Trânsito:
Infrator:                           Competência:
        Proprietário                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.                                       NÃO
Pontuação:                          Constatação da Infração:
             7                      Vide procedimentos.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                    Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                           Observações do AIT:
1. Proprietário que fizer falsa                                     1. A infração somente será        1. Veículo registrado no
declaração de domicílio para                                        constatada no órgão ou            endereço da concessionária.
fins de registro e                                                  entidade executivo de registro
licenciamento.                                                      do veículo.                       2. O proprietário apresentou
                                                                                                      comprovante de endereço
                                                                    2. O local da infração deve ser   constante do cadastro de
                                                                    registrado com o endereço da      empresa despachante.
                                                                    sede do órgão ou entidade
                                                                    executivo de trânsito do
                                                                    estado ou do Distrito Federal.

                                                                    3. A infração poderá ser
                                                                    constatada pelo cruzamento
                                                                    de informações entre bancos
                                                                    de dados oficiais, cujo acesso
                                                                    tenha sido franqueado ao
                                                                    órgão ou entidade executivo
                                                                    de trânsito do estado ou do
                                                                    Distrito Federal, com data
                                                                    posterior ao do registro do
                                                                    veículo.

                                                                    4. A infração poderá ser
                                                                    constatada mediante
                                                                    procedimento específico de
                                                                    auditoria interna.
Informações Complementares:

1. Não há.
                                              CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                   MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Fazer falsa declaração de domicílio para fins de habilitação.                                                   701-32
Amparo Legal:
Art. 242.
Tipificação do Enquadramento:
Fazer falsa declaração de domicílio para fins de registro, licenciamento ou habilitação.
Gravidade:                         Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa                               Não                 Trânsito:
Infrator:                            Competência:
        Proprietário                 Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.                                     NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
             7                       Vide procedimentos.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR:                    Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                          Observações do AIT:
1. Pessoa física que fizer falsa                                     1. A infração somente será
declaração de domicílio para                                         constatada no órgão ou
fins de habilitação.                                                 entidade executivo de registro
                                                                     do veículo.

                                                                     2. O local da infração deve ser
                                                                     registrado com o endereço da
                                                                     sede do órgão ou entidade
                                                                     executivo de trânsito do
                                                                     estado ou do Distrito Federal.

                                                                     3. A infração poderá ser
                                                                     constatada pelo cruzamento
                                                                     de informações entre bancos
                                                                     de dados oficiais, cujo acesso
                                                                     tenha sido franqueado ao
                                                                     órgão ou entidade executivo
                                                                     de trânsito do estado ou
                                                                     Distrito Federal.

                                                                     4. A infração poderá ser
                                                                     constatada mediante
                                                                     procedimento específico de
                                                                     auditoria interna.
Informações Complementares:

1. Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar seguradora de comunicar ocorrência perda total veíc e devolver placas/doc.                          702-10
Amparo Legal:
Art. 243.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar a empresa seguradora de comunicar ao órgão executivo de trânsito competente a ocorrência de perda total do veículo e de
lhe devolver as respectivas placas e documentos.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
             Grave                            Multa               Recolhimento das placas e dos Trânsito:
                                                                  documentos.
Infrator:                         Competência:                                                              NÃO
         Pessoa Jurídica          Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
        Não Computável            Vide procedimentos.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Empresa seguradora que       1. Quando o responsável         1. O veículo enquadrado na        1. Sistema de informação da
não comunica ao órgão           (proprietário, companhia        categoria "dano de grande         SUSEP (Superintendência de
executivo de trânsito           seguradora ou adquirente)       monta" deve ser classificado      Seguros Privados) comprova a
competente a ocorrência de      deixar de promover a baixa      como "irrecuperável" pelo         indenização integral de
perda total do veículo.         do registro de veículo          órgão de registro do veículo,     seguro por danos para o
                                irrecuperável ou                devendo ser executada a baixa     veículo.
                                definitivamente desmontado,     do seu cadastro na forma
                                utilizar o enquadramento        estabelecida pela Resolução
                                específico: 699-80, art. 240.   do Contran nº 967/2022 e
                                                                sucedâneas.

                                                                2. Considera-se irrecuperável
                                                                o veículo que em razão de
                                                                sinistro, intempéries, ou
                                                                desuso, ou que tenha sofrido
                                                                danos ou avarias em sua
                                                                estrutura, capazes de
                                                                inviabilizar recuperação, de
                                                                modo a atender os requisitos
                                                                de segurança veicular,
                                                                necessários para a circulação
                                                                nas vias públicas. O veículo
                                                                irrecuperável é considerado
                                                                sucata. (Decreto Federal nº
                                                                1.305/1994).

                                                                3. A infração somente será
                                                                constatada no órgão ou
                                                                entidade executivo de trânsito
                                                                do estado ou do Distrito
                                                                Federal.

                                                                4. O local da infração deve ser
                                                                registrado com o endereço da
                                                                sede do órgão ou entidade
                                                                    executivo de trânsito do
                                                                    estado ou do Distrito Federal.

                                                                    5. A infração poderá ser
                                                                    constatada pelo cruzamento
                                                                    de informações entre bancos
                                                                    de dados oficiais, cujo acesso
                                                                    tenha sido franqueado ao
                                                                    órgão ou entidade executivo
                                                                    de trânsito do estado ou do
                                                                    Distrito Federal.
Informações Complementares:
1. Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 126. O proprietário de veículo irrecuperável, ou destinado à desmontagem, deverá requerer a baixa do registro, no prazo e
forma estabelecidos pelo Contran, vedada a remontagem do veículo sobre o mesmo chassi de forma a manter o registro anterior.
Parágrafo único. A obrigação de que trata este artigo é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo destinado à
desmontagem, quando estes sucederem ao proprietário.

2. Decreto Federal nº 1.305, de 09/11/1994:
Art. 1º Para efeito de aplicação deste Decreto, considera-se irrecuperável todo veículo que em razão de sinistro, intempéries ou
desuso, haja sofrido danos ou avarias em sua estrutura, capazes de inviabilizar recuperação que atenda aos requisitos de segurança
veicular, necessária para a circulação nas vias públicas.
§ 1º O veículo irrecuperável é considerado sucata.
§ 2º A baixa do veículo irrecuperável é obrigatória junto à repartição de trânsito, e deverá ser solicitada dentro do prazo de noventa
dias, a contar da verificação do fato, satisfeitas as exigências estabelecidas no presente Decreto.

3. Resolução do Contran nº 810/2020:
Art. 7º O desbloqueio do veículo que tenha sofrido dano de média monta, com a emissão de novos Certificado de Registro de
Veículos (CRV) e Certificado de Licenciamento Anual (CLA), só pode ser realizado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal no qual o veículo esteja registrado.
§ 6º Caso não ocorra a recuperação do veículo, seu proprietário deve providenciar a baixa do registro do veículo junto ao órgão de
trânsito de seu registro, de acordo com o art. 126 do CTB e regulamentação complementar.
Art. 8º O veículo enquadrado na categoria "dano de grande monta" deve ser classificado como "irrecuperável" pelo órgão executivo
de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal que detiver seu registro, devendo ser executada a baixa do seu cadastro na forma
estabelecida na Resolução CONTRAN nº 967, de 17 de maio de 2022, bem como pelo CTB.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Conduzir ciclomotor em via de trânsito rápido.                                                             712-92
Amparo Legal:
Art. 244, § 2º.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em vias de trânsito rápido ou rodovias, salvo onde houver acostamento ou faixas de rolamento próprias.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                            Não                  Trânsito:
Infrator:                      Competência:
        Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
           4                   Possível sem abordagem
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Ciclomotor transitando em   1. Ciclomotor transitando na   1. VIA DE TRÂNSITO RÁPIDO -         1. Ciclomotor transitando
via ou pista de trânsito       pista de rolamento de          aquela caracterizada por            em pista de trânsito rápido,
rápido, exceto se for no       rodovia, dotada ou não de      acessos especiais com trânsito      mesmo havendo
acostamento ou faixa de        acostamento ou faixa           livre, sem interseções em nível,    acostamento.
rolamento própria.             própria, utilizar              sem acessibilidade direta aos
                               enquadramento específico:      lotes lindeiros e sem travessia
                               712-93, art. 244, §2º.         de pedestres em nível.

                                                              2. CICLOMOTOR - veículo de 2
                                                              (duas) ou 3 (três) rodas, provido
                                                              de motor de combustão
                                                              interna, cuja cilindrada não
                                                              exceda a 50 cm3 (cinquenta
                                                              centímetros cúbicos),
                                                              equivalente a 3,05 pol3 (três
                                                              polegadas cúbicas e cinco
                                                              centésimos), ou de motor de
                                                              propulsão elétrica com potência
                                                              máxima de 4 kW (quatro
                                                              quilowatts), e cuja velocidade
                                                              máxima de fabricação não
                                                              exceda a 50 Km/h (cinquenta
                                                              quilômetros por hora). Inclusive
                                                              as bicicletas movidas a motor
                                                              de combustão interna.

                                                              3. O condutor deverá possuir
                                                              Autorização para Conduzir
                                                              Ciclomotor - ACC ou ser
                                                              habilitado na categoria “A”.

                                                              4. O condutor e passageiro
                                                              deverão usar capacete
                                                              motociclístico.

                                                              5. O veículo deverá estar
                                                              devidamente registrado e
                                                              licenciado.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Conduzir ciclomotor em rodovia salvo se houver acostamento ou faixa própria.                               712-93
Amparo Legal:
Art. 244, § 2º.
Tipificação do Enquadramento:
Transitar em vias de trânsito rápido ou rodovias, salvo onde houver acostamento ou faixas de rolamento próprias.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                           Não                  Trânsito:
Infrator:                       Competência:
        Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
           4                    Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Ciclomotor transitando na    1. Ciclomotor transitando em    1. RODOVIA - via rural           1. Ciclomotor transitando em
via ou pista de rodovia,        pista de via trânsito rápido,   pavimentada.                     pista da rodovia, mesmo
exceto se estiver transitando   dotada ou não de                                                 havendo acostamento.
pelo acostamento ou pela        acostamento ou faixa            2. ACOSTAMENTO - parte da
faixa de rolamento própria.     própria, utilizar               via diferenciada da pista de     2. Ciclomotor transitando em
                                enquadramento específico:       rolamento destinada à parada     pista de rodovia desprovida
                                712-92, art. 244, §2º.          ou estacionamento de             de acostamento.
                                                                veículos, em caso de
                                                                emergência, e à circulação de
                                                                pedestres e bicicletas, quando
                                                                não houver local apropriado
                                                                para esse fim.

                                                                3. CICLOMOTOR - veículo de 2
                                                                (duas) ou 3 (três) rodas,
                                                                provido de motor de
                                                                combustão interna, cuja
                                                                cilindrada não exceda a 50
                                                                cm3 (cinquenta centímetros
                                                                cúbicos), equivalente a 3,05
                                                                pol3 (três polegadas cúbicas e
                                                                cinco centésimos), ou de
                                                                motor de propulsão elétrica
                                                                com potência máxima de 4
                                                                kW (quatro quilowatts), e cuja
                                                                velocidade máxima de
                                                                fabricação não exceda a 50
                                                                Km/h (cinquenta quilômetros
                                                                por hora). Inclusive as
                                                                bicicletas movidas a motor de
                                                                combustão interna.

                                                                4. O Condutor deverá possuir
                                                                Autorização para Conduzir
                                                                Ciclomotor - ACC ou ser
                                                                habilitado na categoria “A”.
                              5. O condutor e passageiro
                              deverão usar capacete
                              motociclístico.

                              6. O veículo deverá estar
                              devidamente registrado e
                              licenciado.
Informações Complementares:
Não.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor sem capacete de segurança.                                           703-01
Amparo Legal:
Art. 244, I.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor sem usar capacete de segurança ou vestuário de acordo com as normas e as
especificações aprovadas pelo CONTRAN.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                               Retenção do veículo até          Trânsito:
          Gravíssima               Multa e Suspensão do        regularização e recolhimento do
                                      Direito de Dirigir       documento de habilitação. (Vide
                                                               Parte Geral deste Manual).                 NÃO
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT
1. Condutor que dirige           1. Condutor ou passageiro        1. Capacete motociclístico: tem a     1. Capacete encontrava-se
motocicleta, motoneta,           sem que o capacete esteja:       finalidade de proteger a calota       pendurado no cotovelo do
ciclomotor, triciclo             1.1. devidamente fixado à        craniana, o qual deve ser calçado e   condutor.
motorizado de cabine aberta      cabeça pelo conjunto             fixado na cabeça do usuário, de
e quadriciclo motorizado:        formado pela cinta jugular e     forma que fique firme, com o          2. Condutor utilizava
1.1. sem usar o capacete de      engate, por debaixo do           tamanho adequado.                     capacete do tipo ciclístico.
segurança;                       maxilar inferior;
                                                                  2. Triciclo ou Quadriciclo
1.2. usando capacete tipo        1.2. de tamanho
                                                                  automotor de cabine fechada não
coquinho, ciclístico ou EPI;     inadequado;                      é obrigatório o uso do capacete de
1.3 com capacete não             1.3. no caso dos capacetes       segurança se cumpridas as
devidamente encaixado na         modulares, sem que a             condições estabelecidas na
cabeça;                          queixeira esteja totalmente      Regulamentação do Contran.
1.4 com capacete usado           abaixada e travada.
indevidamente.                   Utilizar enquadramento           3. No caso de Triciclo de cabine
                                 específico: 520-70, art. 169.    fechada ou Quadriciclo circulando
                                                                  em Rodovia, também autuar no
                                 2. Condutor ou passageiro de     enquadramento: 574-61, art. 187,
                                 motocicleta, motoneta,           I, quando for o caso.
                                 ciclomotor, triciclo
                                 motorizado de cabine aberta
                                 e quadriciclo motorizado
                                 com capacete de segurança,
                                 quando exigível, sem estar:
                                 2.1. certificado pelo Inmetro;
                                 2.2. sem aposição dos
                                 retrorrefletivos;
                                 2.3. sem o selo ou etiqueta
                                 do Inmetro;
                                 2.4 ou que possua danos e
                                 avarias.
Utilizar enquadramento
específico: 664-50, art. 230,
X.

3. Passageiro de motocicleta,
motoneta, ciclomotor,
triciclo motorizado de cabine
aberta e quadriciclo
motorizado:
3.1. sem capacete;
3.2. usando capacete tipo
coquinho, ciclístico ou EPI;
3.3. com capacete não
encaixado na cabeça;
3.4. ou uso indevido.
Utilizar enquadramento
específico: 704-81, art. 244,
II.

4. Condutor ou Passageiro de
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado
com capacete de segurança
e utilizando:
4.1. viseira ou óculos de
proteção sem boas
condições de uso;
4.2. viseira ou óculos de
proteção em posição que
não dê proteção total aos
olhos;
4.3. viseira ou óculos de
proteção com película;
4.4. viseira em padrão
diverso do cristal, no período
noturno;
4.5. óculos de sol, óculos
corretivos ou de segurança
do trabalho (EPI), em
substituição ao óculos de
proteção;
4.6. ou com capacete do tipo
modular, com a queixeira
levantada, deixando os olhos
sem a proteção da viseira;
4.7. Utilizar enquadramentos
específicos: 768-42, art. 244,
X (condutor) e 771-42, art.
244, XI (passageiro).

5. Condutor ou Passageiro de
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado
                                com capacete de segurança
                                sem viseira ou óculos de
                                proteção, utilizar
                                enquadramentos específicos:
                                768-41, art. 244, X
                                (condutor) e 771-41, art.
                                244, XI (passageiro).

Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo: Capacetes Indevidos. Uso terminantemente proibido, nas vias públicas, por não cumprirem com os requisitos
estabelecidos na norma técnica:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                                 FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor sem vestuário aprovado pelo Contran.                                 703-03
Amparo Legal:
Art. 244, I.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor sem usar capacete de segurança ou vestuário de acordo com as normas e as
especificações aprovadas pelo CONTRAN.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                               Retenção do veículo até          Trânsito:
          Gravíssima               Multa e Suspensão do        regularização e recolhimento do
                                      Direito de Dirigir       documento de habilitação. (Vide
                                                               Parte Geral deste Manual).                 NÃO
Infrator:                       Competência:
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               7                Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT
1. Condutor que dirige            1. Condutor ou passageiro        1. Triciclo ou Quadriciclo           1. Condutor efetuando
motocicleta ou motoneta,          sem que o capacete esteja:       automotor de cabine fechada não      transporte remunerado de
efetuando transporte              1.1. devidamente fixado à        é obrigatório o uso do capacete de   passageiro sem usar o colete
remunerado de carga ou de         cabeça pelo conjunto             segurança se cumpridas as            refletivo.
passageiro, sem utilizar colete   formado pela cinta jugular e     condições estabelecidas na
de segurança ou em                engate, por debaixo do           Regulamentação do Contran.
desacordo com as                  maxilar inferior;
                                                                   2. Não é infração o condutor
especificações do Contran.        1.2. de tamanho
                                                                   conduzir o veículo descalço.
                                  inadequado;
2. Condutor que dirige            1.3. no caso dos capacetes       3. No caso de Triciclo de cabine
motocicleta ou motoneta,          modulares, sem que a             fechada ou Quadriciclo circulando
efetuando transporte              queixeira esteja totalmente      em Rodovia, também autuar no
remunerado de carga ou de         abaixada e travada.              enquadramento: 574-61, art. 187,
passageiro, com o colete de       Utilizar enquadramento           I, quando for o caso.
segurança encoberto.              específico: 520-70, art. 169.

                                  2. Condutor ou passageiro
                                  de motocicleta, motoneta,
                                  ciclomotor, triciclo
                                  motorizado de cabine aberta
                                  e quadriciclo motorizado
                                  com capacete de segurança,
                                  quando exigível, sem estar:
                                  2.1. certificado pelo Inmetro;
                                  2.2. sem aposição dos
                                  retrorrefletivos;
                                  2.3. sem o selo ou etiqueta
                                  do Inmetro;
                                  2.4 ou que possua danos e
                                  avarias.
Utilizar enquadramento
específico: 664-50, art. 230,
X.

3. Condutor ou Passageiro
de motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado:
3.1. sem capacete;
3.2. usando capacete tipo
coquinho, ciclístico ou EPI;
3.3. com capacete não
encaixado na cabeça;
3.4. ou uso indevido.
Utilizar enquadramentos
específicos: 703-01, art. 244,
I (condutor) e 704-81, art.
244, II (passageiro).

4. Condutor ou Passageiro
de motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado
com capacete de segurança
e utilizando:
4.1. viseira ou óculos de
proteção sem boas
condições de uso;
4.2. viseira ou óculos de
proteção em posição que
não dê proteção total aos
olhos;
4.3. viseira ou óculos de
proteção com película;
4.4. viseira em padrão
diverso do cristal, no período
noturno;
4.5. óculos de sol, óculos
corretivos ou de segurança
do trabalho (EPI), em
substituição ao óculos de
proteção;
4.6. ou com capacete do tipo
modular, com a queixeira
levantada, deixando os olhos
sem a proteção da viseira.
Utilizar enquadramentos
específicos: 768-42, art. 244,
X (condutor) e 771-42, art.
244, XI (passageiro).

5. Condutor ou Passageiro
de motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
                                 e quadriciclo motorizado
                                 com capacete de segurança
                                 sem viseira ou óculos de
                                 proteção, utilizar
                                 enquadramentos
                                 específicos: 768-41, art. 244,
                                 X (condutor) e 771-41, art.
                                 244, XI (passageiro).

                                 6. Condutor com calçado que
                                 não firme aos pés,
                                 enquadramento específico:
                                 734-00, art. 252, IV.
Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo: Colete de Segurança de Alta Visibilidade.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor transportando passageiro sem capacete.                           704-81
Amparo Legal:
Art. 244, II.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor transportando passageiro sem o capacete de segurança, na forma estabelecida
no inciso anterior, ou fora do assento suplementar colocado atrás do condutor ou em carro lateral.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até            Trânsito:
          Gravíssima                 Multa e Suspensão do       regularização e recolhimento do
                                        Direito de Dirigir      documento de habilitação (Vide
                                                                Parte Geral deste Manual).                   NÃO
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Condutor que dirige         1. Condutor ou passageiro        1. Capacete motociclístico: tem    1. Capacete encontrava-se
motocicleta, motoneta,         sem que o capacete esteja:       a                                  pendurado no cotovelo do
ciclomotor, triciclo           1.1. devidamente fixado à        finalidade de proteger a calota    passageiro.
motorizado de cabine aberta    cabeça pelo conjunto             craniana, o qual deve ser
e quadriciclo motorizado,      formado pela cinta jugular e     calçado e fixado na cabeça do      2. Passageiro da motocicleta
transportando passageiro:      engate, por debaixo do           usuário, de forma que fique        utilizava capacete do tipo
                                                                firme, com o tamanho
1.1. sem usar o capacete de    maxilar inferior;                                                   ciclístico.
                                                                adequado.
segurança;                     1.2. de tamanho
1.2. usando capacete tipo      inadequado;                      2. Triciclo ou Quadriciclo
coquinho, ciclístico ou EPI;   1.3. no caso dos capacetes       automotor de cabine fechada
1.3. com capacete não          modulares, sem que a             não é obrigatório o uso do
devidamente encaixado na       queixeira esteja totalmente      capacete de segurança se
cabeça;                        abaixada e travada.              cumpridas as condições
1.4. com capacete usado        Utilizar enquadramento           estabelecidas na
indevidamente.                 específico: 520-70, art. 169.    Regulamentação do Contran.

                               2. Condutor ou passageiro de     3. No caso de Triciclo de cabine
                               motocicleta, motoneta,           fechada ou Quadriciclo
                               ciclomotor, triciclo             circulando em Rodovia, também
                               motorizado de cabine aberta      autuar no enquadramento: 574-
                               e quadriciclo motorizado         61, art. 187, I, quando for o
                               com capacete de segurança,       caso.
                               quando exigível, sem estar:
                               2.1. certificado pelo Inmetro;
                               2.2. sem aposição dos
                               retrorrefletivos;
                               2.3. sem o selo ou etiqueta
                               do Inmetro;
                               2.4 ou que possua danos e
                               avarias.
Utilizar enquadramento
específico: 664-50, art. 230,
X.

3. Condutor de motocicleta,
motoneta, ciclomotor,
triciclo motorizado de cabine
aberta e quadriciclo
motorizado:
3.1. sem capacete;
3.2. usando capacete tipo
coquinho, ciclístico ou EPI;
3.3. com capacete não
encaixado na cabeça;
3.4. ou uso indevido.
Utilizar enquadramento
específico: 703-01, art. 244,
I.

4. Condutor ou Passageiro de
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado
com capacete de segurança
e utilizando:
4.1. viseira ou óculos de
proteção sem boas
condições de uso;
4.2. viseira ou óculos de
proteção em posição que
não dê proteção total aos
olhos;
4.3. viseira ou óculos de
proteção com película;
4.4. viseira em padrão
diverso do cristal, no período
noturno;
4.5. óculos de sol, óculos
corretivos ou de segurança
do trabalho (EPI), em
substituição ao óculos de
proteção;
4.6. ou com capacete do tipo
modular, com a queixeira
levantada, deixando os olhos
sem a proteção da viseira;
4.7. Utilizar enquadramentos
específicos: 768-42, art. 244,
X (condutor) e 771-42, art.
244, XI (passageiro).

5. Condutor ou Passageiro de
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
                              e quadriciclo motorizado
                              com capacete de segurança
                              sem viseira ou óculos de
                              proteção, utilizar
                              enquadramentos específicos:
                              768-41, art. 244, X
                              (condutor) e 771-41, art.
                              244, XI (passageiro).

Informações Complementares:
1. Desenho Ilustrativo: Capacetes Indevidos. Uso terminantemente proibido, nas vias públicas, por não cumprirem com os
requisitos estabelecidos na norma técnica:
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor transportando passageiro fora do assento.                     704-83
Amparo Legal:
Art. 244, II.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor transportando passageiro sem o capacete de segurança, na forma estabelecida
no inciso anterior, ou fora do assento suplementar colocado atrás do condutor ou em carro lateral.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até            Trânsito:
          Gravíssima                 Multa e Suspensão do       regularização e recolhimento do
                                        Direito de Dirigir      documento de habilitação do
                                                                condutor (Vide Parte Geral
                                                                deste Manual).                               NÃO
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              7                  Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Condutor que dirige         1. Condutor transportando        1. Os passageiros de              1. Passageiro em cima do
motocicleta, motoneta,         passageiro excedente no          motocicletas, motonetas e         tanque de combustível.
ciclomotor, transportando      assento suplementar ou em        ciclomotores só poderão ser
passageiro (criança ou         carro lateral acoplado (side     transportados:                    2. Passageiro do side car,
adulto) fora do assento        car), utilizar enquadramento     I - utilizando capacete de        fora do assento.
suplementar colocado atrás     específico: 685-80 art. 231,     segurança;
do condutor ou em carro        VII.                             II - em carro lateral acoplado
lateral acoplado (side car).                                    aos veículos ou em assento
                               2. Condutor que dirige           suplementar atrás do condutor;
                               motocicleta, motoneta ou         III - usando vestuário de
                               ciclomotor, transportando        proteção, de acordo com as
                               criança com menos de 10          especificações do CONTRAN.
                               (dez) anos de idade, inclusive
                               em carro lateral acoplado        2. Quando a quantidade de
                               (side car) ou fora do assento    passageiros (criança ou adulto)
                               suplementar, utilizar            superar o limite de assentos
                               enquadramento específico         regulamentares, autuar
                               707-21 ou 707-22, art. 244,      também pela infração do art.
                               V.                               231, VII.

                               3. Condutor transportando
                               criança com menos de 10
                               (dez) anos de idade como
                               passageiro excedente,
                               utilizar enquadramento
                               específico 707-21 ou 707-22,
                               art. 244, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                      CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
 Tipificação Resumida:                                                                        Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor fazendo malabarismo ou equilibrando-se em uma              705-61
roda.
Amparo Legal:
Art. 244, III.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor fazendo malabarismo ou equilibrando-se apenas em uma roda.
Gravidade:                    Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
          Gravíssima          Multa e suspensão do direito Retenção do veículo até           Trânsito:
                                         de dirigir          regularização e recolhimento do
                                                             documento de habilitação (Vide
                                                             Parte Geral deste Manual)                  NÃO
Infrator:                     Competência:
          Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                    Constatação da Infração:
              7               Possível sem abordagem.
                                                                                                Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:             Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                 Observações do AIT:
1. Condutor que dirige        1. Condutor fazendo            1. Malabarismo: caracteriza-se   1. Condutor em pé no
motocicleta, motoneta,        malabarismo ou                 pela execução de movimentos      assento.
ciclomotor, fazendo           equilibrando-se em apenas      difíceis, que necessitam de
malabarismo.                  uma roda em evento             equilíbrio e destreza na         2. Condutor deitado no
                              organizado ou competição       condução do veículo.             assento.
2. Condutor que dirige        esportiva na via, sem
motocicleta, motoneta,        permissão, utilizar                                             3. Condutor empinando o
ciclomotor, equilibrando-se   enquadramentos específicos:                                     veículo.
em apenas uma roda.           526-61 ou 526-62, art. 174.

                              2. Condutor demonstrando
                              ou exibindo manobra
                              perigosa, com o propósito de
                              atrair atenção/exibir-se,
                              mediante arrancada brusca,
                              derrapagem ou frenagem,
                              com deslizamento ou
                              arrastamento de pneu,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 527-41 art. 175.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                                 MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                                FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta/motoneta/ciclomotor transportando criança menor de 10 anos de idade.                    707-21
Amparo Legal:
Art. 244, V.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor transportando criança menor de 10 (dez) anos de idade ou que não tenha, nas
circunstâncias, condições de cuidar de sua própria segurança.
Gravidade:                       Penalidade:                   Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                                               Retenção do veículo até         Trânsito:
          Gravíssima                 Multa e Suspensão do      regularização e recolhimento do
                                        Direito de Dirigir     documento de habilitação. (Vide
                                                               Parte Geral deste Manual).                NÃO
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Vide Procedimentos.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Condutor que dirige             1. Condutor que dirige       1. A abordagem não será            1. Criança com idade
motocicleta, motoneta ou           motocicleta, motoneta ou     obrigatória nos casos em que ao    aproximada de 2 anos entre
ciclomotor, transportando          ciclomotor transportando     agente não restar dúvida que a     o condutor e passageiro.
criança com menos de 10            criança entre 10 e 12 anos   criança é menor de dez anos: Ex:
(dez) anos de idade, inclusive     incompletos sem condição     criança transportada no colo do
em carro lateral acoplado          de cuidar da sua própria     passageiro.
(side car) ou fora do assento      segurança, utilizar
suplementar.                       enquadramento específico:
                                   707-22, art. 244, V.
2. Condutor transportando
criança com menos de 10
(dez) anos de idade como
passageiro excedente.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/moton/ciclom transp criança s/ condição cuidar própria segurança.                                707-22
Amparo Legal:
Art. 244, V.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor transportando criança menor de 10 (dez) anos de idade ou que não tenha, nas
circunstâncias, condições de cuidar de sua própria segurança.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
                                                                Retenção do veículo até         Trânsito:
          Gravíssima                 Multa e Suspensão do       regularização e recolhimento do
                                        Direito de Dirigir      documento de habilitação. (Vide
                                                                Parte Geral deste Manual).                NÃO
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
               7                 Mediante abordagem.
                                                                                                          Exemplos do Campo de
       Quando Autuar               Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                            Observações do AIT
1. Condutor que dirige         1. Condutor que dirige          1. Lei na 8.069/90 Considera-se         1. Criança com braço
motocicleta, motoneta ou       motocicleta, motoneta ou        criança, para os efeitos desta lei, a   engessado.
ciclomotor transportando       ciclomotor, transportando       pessoa até 12 anos de idade
criança entre 10 e 12 anos     criança menor de 10 (dez)       incompleto (...).                       2. criança não alcança o
incompletos sem condição de    anos de idade, inclusive em                                             apoio dos pés (estribo).
cuidar da sua própria          carro lateral acoplado (side
segurança.                     car) ou fora do assento                                                 3. criança com incapacidade
                               suplementar, ou ainda,                                                  temporária.
                               transportando criança menor
                               de 10 (dez) anos de idade                                               4. criança com deficiência ou
                               como passageiro excedente,                                              mobilidade reduzida.
                               utilizar enquadramento
                               específico: 707-21, art. 244,
                               V.

Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor rebocando outro veículo.                                     708-00
Amparo Legal:
Art. 244, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor rebocando outro veículo.
Gravidade:                    Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
            Grave                         Multa              *Retenção do veículo para           Trânsito:
                                                             regularização (Vide a Parte Geral
                                                             deste Manual)
Infrator:                     Competência:                                                                   NÃO
          Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                    Constatação da Infração:
              5               Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Condutor que dirige         1. Motocicleta ou motoneta      1. Semirreboque de motocicleta    1. Condutor rebocando
motocicleta, motoneta ou       tracionando semirreboque        e motoneta são semirreboques      outro veículo utilizando os
ciclomotor rebocando outro     homologado pelo órgão           especialmente projetados e        pés.
veículo.                       máximo executivo de             para uso exclusivo desses
                               trânsito da União, em           veículos, devidamente             2. Condutor rebocando
2. Condutor de motocicleta     desacordo com as                homologados pelo órgão            outro veículo utilizando
ou motoneta tracionando        especificações do Contran,      máximo executivo de trânsito      corda.
semirreboque:                  utilizar enquadramento          da União.
2.1. dotadas de motor com      específico: 664-50, art. 230,                                     3. Não consta a CMT do
120 centímetros cúbicos, ou    X, a exemplo de                 2. O veículo rebocado não deve    veículo no CRLV.
menos;                         semirreboque:                   ser autuado pelo tipo
2.2. sem constar no campo      1.1. que não possua o           infracional desta ficha.          4. Ciclista segurando a alça
de observações do CRLV do      número de identificação                                           do passageiro da
veículo a CMT (capacidade      veicular - VIN gravado na sua   3. A abordagem será obrigatória   motocicleta.
máxima de tração);             estrutura;                      se o veículo rebocado for
2.3. não homologado pelo       1.2. que não possua o ano de    semirreboque.                     5. Condutor rebocava outro
órgão máximo executivo de      fabricação gravado com                                            veículo utilizando corda.
trânsito da União;             quatro dígitos;                 4. Deverá constar do campo de
2.4. que não foi projetado     1.3. que não possua plaqueta    observações do CRLV da
para uso exclusivo de          com os dados de                 motocicleta ou motoneta a CMT
motocicletas e motonetas;      identificação do fabricante,    (capacidade máxima de tração).
2.5. sem observar os limites   Tara, Lotação, PBT e
de capacidade máxima de        dimensões (altura,
tração (CMT) indicados pelo    comprimento e largura);
fabricante ou importador;      1.4. que não possua
2.6. com engate que não        qualquer dos equipamentos
atende à Resolução do          obrigatórios exigidos pela
Contran nº 937/2022.           Resolução do Contran nº
                               914/2022, ou outra que a
3. Condutor de ciclomotor      substitua;
que esteja tracionando         1.5. que possua qualquer dos
semirreboque especialmente     equipamentos obrigatórios
projetado para uso exclusivo   exigidos pela Resolução do
de motocicletas e              Contran nº 914/2022,
motonetas, ainda que o dito    ineficientes, inoperantes ou
semirreboque esteja            que não atendam à
homologado e regularizado.
                               legislação específica do
                               equipamento;
                               1.6. cujas dimensões, com ou
                               sem carga, forem superiores
                               à largura de 1,15 m, altura
                               de 0,90 m e comprimento
                               total de 2,15 m (incluindo a
                               lança de acoplamento);
                               1.7. com elementos
                               retrorrefletivos aplicados nas
                               laterais e traseira em
                               quantidade inferior à
                               prevista na legislação (50%
                               da extensão das laterais -
                               80% da extensão da traseira)
                               ou que não atendam às
                               especificações técnicas
                               previstas.
Informações Complementares:
*A Lei nº 12.009/2009 estabeleceu como medida administrativa a apreensão do veículo, mas de acordo com o art. 256 do CTB, a
apreensão do veículo constitui uma penalidade. Em todas as infrações que o CTB prevê medida administrativa que traz a
expressão para regularização, a medida contemplada é, sem exceção, a de retenção do veículo. Considerando que a conduta
prevista no art. 244, VI, pode representar perigo aos usuários da via e ao próprio infrator, foi inserida no campo destinado à
medida administrativa a orientação de retenção de veículo. (Deliberação da Câmara Temática de Esforço Legal, registrada na
Súmula da 9° Reunião Ordinária, realizada dia 26/08/2010).
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta/motoneta/ciclomotor sem segurar o guidom com ambas as mãos.                            709-91
Amparo Legal:
Art. 244, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor sem segurar o guidom com ambas as mãos, salvo eventualmente para indicação
de manobras.
Gravidade:                    Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Grave                         Multa              *Retenção do veículo para Trânsito:
                                                             regularização (Vide a Parte Geral
                                                             deste Manual)
Infrator:                     Competência:                                                               NÃO
          Condutor            Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                    Constatação da Infração:
              5               Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                       Observações do AIT:
1. Condutor que dirige          1. Condutor utilizando o                                           1. Condutor segurando
motocicleta, motoneta,          braço para fazer a sinalização                                     mochila em uma das mãos.
ciclomotor, sem segurar o       da manobra.
guidom com ambas as mãos.
                                2. Condutor utilizando
2. Condutor que dirige          telefone celular, utilizar
motocicleta, motoneta,          enquadramento específico:
ciclomotor, segurando o         736-62, art. 252, VI.
guidom com apenas uma das
mãos.                           3. Condutor segurando ou
                                manuseando telefone
                                celular, utilizar
                                enquadramento específico:
                                763-31 ou 763-32, art. 252,
                                parágrafo único.
Informações Complementares:
*A Lei nº 12.009/2009 estabeleceu como medida administrativa a apreensão do veículo, mas de acordo com o art. 256 do CTB, a
apreensão do veículo constitui uma penalidade. Em todas as infrações que o CTB prevê medida administrativa que traz a
expressão para regularização, a medida contemplada é, sem exceção, a de retenção do veículo. Considerando que a conduta
prevista no art. 244, VIII, pode representar perigo aos usuários da via e ao próprio infrator, foi inserida no campo destinado à
medida administrativa a orientação de retenção de veículo. (Deliberação da Câmara Temática de Esforço Legal, registrada na
Súmula da 9° Reunião Ordinária realizada dia 26/08/2010).
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor transportando carga incompatível.                                710-21
Amparo Legal:
Art. 244, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor transportando carga incompatível com suas especificações ou em desacordo com
o previsto no § 2º do art. 139-A desta Lei.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Grave                            Multa              *Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                regularização (Vide a Parte Geral
                                                                deste Manual).
Infrator:                        Competência:                                                               NÃO
          Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Motocicleta, motoneta, ou   1. Motocicleta ou motoneta      1. Os dispositivos de transporte     1. Condutor transportando
ciclomotor, transportando      efetuando transporte dos        de cargas em motocicleta e           prancha de surf no veículo.
carga incompatível com as      seguintes tipos de cargas:      motoneta poderão ser do tipo
especificações                 1.1. combustível;               fechado (baú) ou aberto              2. Motocicleta efetuando
regulamentadas pelo            1.2. produtos inflamáveis ou    (grelha), alforjes, bolsas ou        transporte não remunerado
Contran.                       tóxicos;                        caixas laterais, desde que           de carga, transportando
                               1.3. gás de cozinha ou galões   atendidas as dimensões               extintores que ultrapassam
2. Prestação do serviço de     de água mineral no carro        máximas fixadas pelo Contran e       os limites de largura e altura
motofrete ou mototáxi          lateral (sidecar) ou            as especificações do fabricante      estabelecidos para o
transportando carga            semirreboque, acima do          do veículo no tocante à              dispositivo.
incompatível.                  permitido.                      instalação e ao peso máximo
                               1.4. galões ou botijão de gás   admissível.                          3. Ciclomotor transportando
                               (sem o auxílio de sidecar ou                                         sacolas de mercadorias
                               semirreboque). Utilizar         2. Carga incompatível é aquela       penduradas no guidão.
                               enquadramento específico:       que excede os limites de peso,
                               710-23, art. 244, VIII.         capacidade máxima de tração,
                                                               ou ainda, limites laterais, altura
                               2. Motocicleta ou motoneta,     ou comprimento do veículo. Ex.:
                               registrada na categoria         caixas, tubos de PVC, prancha
                               aluguel, efetuando              de surf, madeira, pacotes,
                               transporte remunerado de        embalagens, botijão de gás em
                               cargas ou passageiros,          cima da grelha, galões de água
                               utilizar enquadramento          mineral em suporte lateral,
                               específico: 755-21 ou 755-      dentre outros.
                               22, art. 244, IX.
                                                               3. Veículo registrado na
                               3. Condutor transportando       categoria particular, efetuando
                               animais ou volumes entre os     transporte remunerado de
                               braços e pernas, utilizar o     cargas, também autuar no
                               enquadramento específico:       enquadramento: 686-62, art.
                               732-32 ou 732-33, Art. 252,     231, VIII, quando for o caso.
                               II.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras
situações que impliquem em conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor transportando carga incompatível.

2. *A Lei nº 12.009/2009 estabeleceu como medida administrativa a apreensão do veículo, mas de acordo com o art. 256 do CTB,
a apreensão do veículo constitui uma penalidade. Em todas as infrações que o CTB prevê medida administrativa que traz a
expressão para regularização, a medida contemplada é, sem exceção, a de retenção do veículo. Considerando que a conduta
prevista no art. 244, VIII, pode representar perigo aos usuários da via e ao próprio infrator, foi inserida no campo destinado à
medida administrativa a orientação de retenção de veículo. (Deliberação da Câmara Temática de Esforço Legal, registrada na
Súmula da 9° Reunião Ordinária realizada dia 26/08/2010).
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/moton/ transportando carga em desacordo c/ § 2º do Art 139-A CTB.                              710-23
Amparo Legal:
Art. 244, VIII.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor transportando carga incompatível com suas especificações ou em desacordo com
o previsto no § 2º do art. 139-A desta Lei.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Grave                            Multa              *Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                regularização (Vide a Parte Geral
                                                                deste Manual).
Infrator:                        Competência:                                                               NÃO
          Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
              5                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Motocicleta ou motoneta      1. Motocicleta ou motoneta      1. Os dispositivos de transporte     1. Motocicleta efetuando
efetuando transporte dos        efetuando transporte de gás     de cargas em motocicleta e           transporte remunerado de
seguintes tipos de cargas:      de cozinha ou galões de água    motoneta poderão ser do tipo         cargas (motofrete)
1.1. combustível;               mineral no carro lateral        fechado (baú) ou aberto              transportando botijão de
1.2. produtos inflamáveis ou    (sidecar) ou semirreboque,      (grelha), alforjes, bolsas ou        gás em cima da grelha.
tóxicos;                        nos termos de                   caixas laterais, desde que
1.3. gás de cozinha ou galões   regulamentação do Contran.      atendidas as dimensões               2. Motoneta efetuando
de água mineral no carro                                        máximas fixadas pelo Contran e       transporte remunerado de
lateral (sidecar) ou            2. Motocicleta, motoneta, ou    as especificações do fabricante      cargas (motofrete)
semirreboque, acima do          ciclomotor, efetuando           do veículo no tocante à              transportando galões de
permitido.                      transporte não remunerado,      instalação e ao peso máximo          água mineral em suporte
1.4. galões ou botijão de gás   transportando carga             admissível.                          lateral.
(sem o auxílio de sidecar ou    incompatível com as
semirreboque).                  especificações                  2. Carga incompatível é aquela       3. Motocicleta efetuando
                                regulamentadas pelo             que excede os limites de peso,       transporte remunerado de
2. Prestação do serviço de      Contran, utilizar o             capacidade máxima de tração,         cargas (motofrete)
motofrete transportando         enquadramento específico:       ou ainda, limites laterais, altura   transportando botijão de
carga acima dos limite de       710-21, art. 244, VIII.         ou comprimento do veículo. Ex.:      gás em suporte lateral.
dimensões permitido em                                          caixas, tubos de PVC, prancha
sidecar ou semirreboque.        3. Motocicleta ou motoneta      de surf, madeira, pacotes,           4. Motoneta efetuando
                                efetuando transporte            embalagens, botijão de gás em        transporte remunerado de
                                remunerado de cargas e          cima da grelha, galões de água       cargas (motofrete)
                                passageiros em desacordo        mineral em suporte lateral,          transportando sidecar com
                                com o previsto no art. 139-A,   dentre outros.                       botijões de gás de
                                utilizar enquadramento                                               capacidade superior a 13 kg.
                                específico: 755-21 ou 755-22    3. Veículo registrado na
                                art. 244, IX.                   categoria particular, efetuando
                                                                transporte remunerado de
                                4. Condutor transportando       cargas, também autuar no
                                animais ou volumes entre os     enquadramento: 686-62, art.
                                braços e pernas, utilizar o     231, VIII, quando for o caso.
                                enquadramento específico:
                                732-32 ou 732-33, art. 252,
                                II.
Informações Complementares:
1. O rol de situações descritas no campo “Quando Autuar” é meramente exemplificativo e não exaure e nem exclui outras
situações que impliquem em conduzir motocicleta, motoneta transportando carga em desacordo c/ § 2º do Art 139-A CTB.

2. *A Lei nº 12.009/2009 estabeleceu como medida administrativa a apreensão do veículo, mas de acordo com o art. 256 do CTB,
a apreensão do veículo constitui uma penalidade. Em todas as infrações que o CTB prevê medida administrativa que traz a
expressão para regularização, a medida contemplada é, sem exceção, a de retenção do veículo. Considerando que a conduta
prevista no art. 244, VIII, pode representar perigo aos usuários da via e ao próprio infrator, foi inserida no campo destinado à
medida administrativa a orientação de retenção de veículo. (Deliberação da Câmara Temática de Esforço Legal, registrada na
Súmula da 9° Reunião Ordinária realizada dia 26/08/2010).
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/moton/ efetuando transp remun mercadoria desac c/ art 139-A CTB.                                755-21
Amparo Legal:
Art. 244, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor efetuando transporte remunerado de mercadorias em desacordo com o previsto
no art. 139-A desta Lei ou com as normas que regem a atividade profissional dos mototaxistas.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Grave                           Multa              *Retenção do veículo para Trânsito:
                                                               regularização (Vide a Parte Geral
                                                               deste Manual).                              NÃO
Infrator:                       Competência:
          Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Motocicleta ou motoneta,     1. Motocicleta ou motoneta      1. A autorização prevista neste      1. Veículo de transporte
registrada na categoria         equipados com sidecar sem       dispositivo deve atender à           remunerado de cargas
aluguel, destinada ao           o registro no CRLV, utilizar    regulamentação do Órgão              (motofrete), com botijão de
transporte remunerado de        enquadramento específico:       Executivo de Trânsito do Estado      gás em cima da grelha.
mercadorias motofrete), que     661-02, art. 230, VII.          e Distrito Federal e, também, à
não possua a autorização                                        legislação municipal, nos termos     2. Veículo de transporte
emitida pelo órgão ou           2. Motocicleta ou motoneta      do art. 139-B.                       remunerado de cargas
entidade executivo de           com dispositivo de                                                   (motofrete) com galões de
trânsito dos estados e do       transporte do tipo baú, sem     2. Os dispositivos de transporte     água mineral em suporte
Distrito Federal.               faixas refletivas, utilizar     de cargas em motocicleta e           lateral.
                                enquadramento específico:       motoneta poderão ser do tipo
2. Condutor de motocicleta      664-50, art. 230, XII.          fechado (baú) ou aberto              3. Veículo de transporte
ou motoneta efetuando                                           (grelha), alforjes, bolsas ou        remunerado de cargas
transporte remunerado de        3. Motocicleta ou motoneta      caixas laterais, desde que           (motofrete) com botijão de
carga (motofrete):              com uso simultâneo de           atendidas as dimensões               gás em suporte lateral.
2.1. sem o dispositivo de       sidecar e semirreboque,         máximas fixadas pelo Contran e
proteção para pernas e          utilizar enquadramento          as especificações do fabricante      4. Veículo de transporte
motor em caso de                específico: 666-10, art. 230,   do veículo no tocante à              remunerado de cargas
tombamento do veículo,          XII.                            instalação e ao peso máximo          (motofrete) em sidecar com
fixado em sua estrutura ou                                      admissível.                          botijões de gás de
em desacordo com a              4. Motocicleta ou motoneta                                           capacidade superior a 13 kg.
regulamentação;                 efetuando transporte            3. Carga incompatível é aquela
2.2. sem o dispositivo          remunerado de pessoas ou        que excede os limites de peso,       5. Veículo de transporte
aparador de linha (corta-       carga, sem registro na          capacidade máxima de tração,         remunerado de cargas
pipas), fixado no guidon do     categoria aluguel, utilizar     ou ainda, limites laterais, altura   (motofrete) com carga
veículo ou em desacordo         enquadramento específico:       ou comprimento do veículo. Ex.:      ultrapassou os limites de
com a regulamentação;           686-61 ou 686-62, art. 231,     caixas, tubos de PVC, prancha        largura e altura
2.3. sem o dispositivo de       VIII.                           de surf, madeira, pacotes,           estabelecidos para o
fixação, permanente ou                                          embalagens, botijão de gás em        dispositivo.
removível, para instalação do   5. Motocicleta ou motoneta,     cima da grelha, galões de água
baú, grelha, alforjes, bolsas   registrada na categoria         mineral em suporte lateral,          6. Veículo de transporte
ou caixas laterais;             particular, efetuando           dentre outros.                       remunerado de cargas
2.4. sem passar pela            transporte remunerado de                                             (motofrete) com carga
inspeção semestral para         mercadorias, utilizar                                                sendo transportada fora do
verificação dos                 enquadramento específico:                                            dispositivo regulamentar.
                                686-62, art. 231, VIII.
equipamentos obrigatórios e                                   7. Veículo de transporte
de segurança.                 6. Condutor de motofrete ou     remunerado de cargas
                              mototáxi sem colete refletivo   (motofrete) efetuando
                              de segurança ou com             transporte de galão de água
                              utilização inadequada,          ou botijão de GLP sem
                              utilizar enquadramento          auxílio de sidecar ou
                              específico: 703-03, art. 244,   semirreboque.
                              I.
                                                              8. Veículo de transporte
                              7. Motocicleta, motoneta ou     remunerado de cargas
                              ciclomotor, registrada na       (motofrete) sem instalação
                              categoria particular,           de dispositivo de proteção
                              transportando carga             para pernas e motor (mata-
                              incompatível com as             cachorro), fixado no chassi
                              especificações                  do veículo.
                              regulamentadas pelo
                              Contran, utilizar               9. Veículo de transporte
                              enquadramento específico:       remunerado de cargas
                              710-21, art. 244, VIII.         (motofrete) sem a
                                                              instalação de aparador de
                              8. Motocicleta ou motoneta      linha antena corta-pipas.
                              efetuando transporte dos
                              seguintes tipos de cargas:      10. Motofretista
                              8.1. combustível;               transportando uma escada
                              8.2. produtos inflamáveis ou    amarrada na grelha.
                              tóxicos;
                              8.3. gás de cozinha ou galões
                              de água mineral no carro
                              lateral (sidecar) ou
                              semirreboque, acima do
                              permitido.
                              8.4. galões ou botijão de gás
                              (sem o auxílio de sidecar ou
                              semirreboque). Utilizar
                              enquadramento específico:
                              710-23, art. 244, VIII.

                              9. Motocicleta ou motoneta
                              sem CMT declarada,
                              rebocando qualquer veículo,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 708-00, art. 244,
                              VI.

                              10. Motocicleta ou motoneta
                              com CMT declarada,
                              rebocando semirreboque
                              não homologado ou
                              qualquer outro veículo,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 708-00, art. 244,
                              VI.

                              11. Motocicleta ou motoneta
                              efetuando transporte
                              remunerado (motofrete) de
                              galão de água, botijão de gás
                              de 13 kg ou outra
                              mercadoria, acima da altura
                              permitida, em sidecar ou
                              semirreboque, utilizar
                                enquadramento específico:
                                710-23, art. 244, VIII.

                                12. Motocicleta ou motoneta
                                registrada na espécie
                                passageiro e categoria
                                aluguel (mototáxi),
                                transportando gás de
                                cozinha ou galões de água
                                mineral, utilizar
                                enquadramento específico:
                                755-22, art. 244, IX.
Informações Complementares:
*A Lei nº 12.009/2009 estabeleceu como medida administrativa a apreensão do veículo, mas de acordo com o art. 256 do CTB, a
apreensão do veículo constitui uma penalidade. Em todas as infrações que o CTB prevê medida administrativa que traz a
expressão para regularização, a medida contemplada é, sem exceção, a de retenção do veículo. Considerando que a conduta
prevista no art. 244, VIII, pode representar perigo aos usuários da via e ao próprio infrator, foi inserida no campo destinado à
medida administrativa a orientação de retenção de veículo. (Deliberação da Câmara Temática de Esforço Legal, registrada na
Súmula da 9° Reunião Ordinária realizada dia 26/08/2010).
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/moton/ efet transp remun desac normas ativid profic mototaxistas.                           755-22
Amparo Legal:
Art. 244, IX.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor efetuando transporte remunerado de mercadorias em desacordo com o previsto
no art. 139-A desta Lei ou com as normas que regem a atividade profissional dos mototaxistas.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Grave                          Multa               *Retenção do veículo para Trânsito:
                                                               regularização (Vide a Parte Geral
                                                               deste Manual)
Infrator:                       Competência:                                                               NÃO
          Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
              5                 Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Condutor de motocicleta      1. Motocicleta ou motoneta      1. Veículo sem autorização       1. Condutor efetuando
ou motoneta efetuando           de serviço de mototáxi com      emitida pelo órgão competente,   transporte remunerado de
transporte remunerado de        registro de passageiros com     efetuando transporte             passageiro sem autorização.
passageiros (mototáxi) sem:     dispositivo para o transporte   remunerado de pessoas, autuar
1.1. autorização do poder       de carga (baú ou grelha),       no enquadramento: 686-61, art.   2. Veículo de transporte
concedente;                     utilizar enquadramento          231, VIII, quando for o caso.    remunerado de passageiros
1.2. submeter-se à inspeção     específico: 661-02, art. 230,                                    (mototáxi) efetuando
semestral;                      VII.                                                             transporte de botijão de
1.3. alças metálicas traseira                                                                    gás.
e/ou lateral, destinadas a      2. Motocicleta ou motoneta
apoio do passageiro;            de serviço de mototáxi que                                       3. Veículo de transporte
1.4. sem instalação de          não comprove ter licença do                                      remunerado de passageiros
protetor de motor (mata-        município correspondente,                                        (mototáxi) efetuando
cachorro), fixado no chassi     utilizar enquadramento                                           transporte de galão de água.
do veículo ou em desacordo;     específico: 686-61, art. 231,
1.5. sem a instalação de        VIII.                                                            4. Veículo de transporte
aparador de linha antena                                                                         remunerado de passageiros
corta-pipas ou em               3. Motocicleta ou motoneta                                       (mototáxi) sem instalação
desacordo;                      efetuando transporte                                             de dispositivo de proteção
1.6. realizando transporte      remunerado de pessoas ou                                         para pernas e motor (mata-
simultâneo de passageiro e      cargas, sem registro na                                          cachorro), fixado no chassi
carga.                          categoria aluguel, utilizar                                      do veículo.
1.7. transportando              enquadramento específico:
combustíveis inflamáveis ou     686-62, art. 231, VIII.                                          5. Veículo de transporte
tóxicos, ou galões.                                                                              remunerado de passageiros
                                4. Condutor de mototáxi ou                                       (mototáxi) sem a instalação
                                motofrete sem colete                                             de aparador de linha antena
                                refletivo de segurança ou                                        corta-pipas.
                                com utilização inadequada,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 703-03, art. 244,
                                I.

                                5. Motocicleta ou motoneta
                                sem CMT declarada,
                                rebocando qualquer veículo,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 708-00, art. 244,
                                VI.

                                6. Motocicleta ou motoneta
                                com CMT declarada,
                                rebocando semirreboque
                                não homologado ou
                                qualquer outro veículo,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 708-00, art. 244,
                                VI.

                                7. Motocicleta ou motoneta,
                                registrada na categoria
                                particular, ou ciclomotor,
                                transportando carga
                                incompatível com as
                                especificações
                                regulamentadas pelo
                                Contran, utilizar o
                                enquadramento específico:
                                710-21, art. 244, VIII.
Informações Complementares:
*A Lei nº 12.009/2009 estabeleceu como medida administrativa a apreensão do veículo, mas de acordo com o art. 256 do CTB, a
apreensão do veículo constitui uma penalidade. Em todas as infrações que o CTB prevê medida administrativa que traz a
expressão para regularização, a medida contemplada é, sem exceção, a de retenção do veículo. Considerando que a conduta
prevista no art. 244, VIII, pode representar perigo aos usuários da via e ao próprio infrator, foi inserida no campo destinado à
medida administrativa a orientação de retenção de veículo. (Deliberação da Câmara Temática de Esforço Legal, registrada na
Súmula da 9° Reunião Ordinária realizada dia 26/08/2010).
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/ moton/ ciclom c/ utilização de capacete de segurança s/ viseira/óculos de                         768-41
proteção.
Amparo Legal:
Art. 244, X.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor com a utilização de capacete de segurança sem viseira ou óculos de proteção ou
com viseira ou óculos de proteção em desacordo com a regulamentação do Contran.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
                                                               Retenção do veículo até              Trânsito:
            Média                           Multa              regularização (Vide Parte Geral
                                                               deste Manual).
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               4                Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT
1. Condutor de motocicleta,      1. Condutor ou passageiro        1. VISEIRA: Anteparo destinado à      1. Condutor de motocicleta
motoneta, ciclomotor, triciclo   sem que o capacete esteja:       proteção dos olhos e das mucosas,     com capacete sem viseira.
motorizado de cabine aberta      1.1. devidamente fixado à        é construída em plásticos de
e                                cabeça pelo conjunto             engenharia, com transparência,        2. Condutor de motoneta
quadriciclo motorizado com       formado pela cinta jugular e     fabricadas nos padrões: cristal,      com capacete sem viseira e
capacete de segurança sem        engate, por debaixo do           fumê light, fumê e metalizadas.       sem óculos de proteção.
viseira ou óculos de proteção.   maxilar inferior;
                                                                  2. Quando o veículo estiver           3. Condutor de triciclo
                                 1.2. de tamanho
                                                                  imobilizado na via,                   motorizado de cabine aberta
                                 inadequado;                      independentemente do motivo, a        com capacete aberto (jet)
                                 1.3. no caso dos capacetes       viseira poderá ser totalmente         sem viseira e sem óculos de
                                 modulares, sem que a             levantada, devendo ser                proteção.
                                 queixeira esteja totalmente      imediatamente restabelecida a
                                 abaixada e travada.              posição frontal aos olhos quando o    4. Condutor de quadriciclo
                                 Utilizar enquadramento           veículo for colocado em
                                                                                                        motorizado com capacete
                                 específico: 520-70, art. 169.    movimento.
                                                                                                        do tipo misto com queixeira
                                                                  3. A viseira deverá estar abaixada    removível sem viseira e sem
                                 2. Condutor ou passageiro de
                                                                  de tal forma possibilite a proteção   óculos de proteção.
                                 motocicleta, motoneta,
                                                                  total frontal aos olhos,
                                 ciclomotor, triciclo
                                                                  considerando-se um plano
                                 motorizado de cabine aberta
                                                                  horizontal, permitindo-se, no caso
                                 e quadriciclo motorizado
                                                                  dos capacetes com queixeira,
                                 com capacete de segurança,       pequena abertura de forma a
                                 quando exigível, sem estar:      garantir a circulação de ar.
                                 2.1. certificado pelo Inmetro;
                                 2.2. sem aposição dos            4. Triciclo ou Quadriciclo
                                 retrorrefletivos;                automotor de cabine fechada não
                                 2.3. sem o selo ou etiqueta      é obrigatório o uso do capacete de
                                 do Inmetro;                      segurança se cumpridas as
                                 2.4 ou que possua danos e        condições estabelecidas na
                                 avarias.                         Regulamentação do Contran.
Utilizar enquadramento           5. No caso de Triciclo de cabine
específico: 664-50, art. 230,    fechada ou Quadriciclo circulando
X.                               em Rodovia, também autuar no
                                 enquadramento: 574-61, art. 187,
3. Condutor ou Passageiro de     I, quando for o caso.
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado:
3.1. sem capacete;
3.2. usando capacete tipo
coquinho, ciclístico ou EPI;
3.3. com capacete não
encaixado na cabeça;
3.4. ou uso indevido.
Utilizar enquadramentos
específicos: 703-01, art. 244,
I (condutor) e 704-81, art.
244, II (passageiro).


4. Condutor ou Passageiro de
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado
com capacete de segurança
e utilizando:
4.1. viseira ou óculos de
proteção sem boas
condições de uso;
4.2. viseira ou óculos de
proteção em posição que
não dê proteção total aos
olhos;
4.3. viseira ou óculos de
proteção com película;
4.4. viseira em padrão
diverso do cristal, no período
noturno;
4.5. óculos de sol, óculos
corretivos ou de segurança
do trabalho (EPI), em
substituição ao óculos de
proteção;
4.6. ou com capacete do tipo
modular, com a queixeira
levantada, deixando os olhos
sem a proteção da viseira.
Utilizar enquadramentos
específicos: 768-42, art. 244,
X (condutor) e 771-42, art.
244, XI (passageiro).

5. Condutor de motocicleta,
motoneta, ciclomotor,
triciclo motorizado de cabine
                                 aberta e quadriciclo
                                 motorizado transportando
                                 passageiro com capacete de
                                 segurança sem viseira ou
                                 óculos de proteção, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 771-41, art. 244, XI.

Informações Complementares:
1. Entende-se por óculos de proteção, aquele que permite ao usuário a utilização simultânea de óculos corretivos ou de sol.

2. Imagens Ilustrativas:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/ moton/ ciclom c/ útil capacete de seg c/ viseira/óculos prot em des c/ regul                     768-42
Contran.
Amparo Legal:
Art. 244, X.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor com a utilização de capacete de segurança sem viseira ou óculos de proteção ou
com viseira ou óculos de proteção em desacordo com a regulamentação do Contran.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:               Pode Configurar Crime de
                                                               Retenção do veículo até              Trânsito:
            Média                           Multa              regularização (Vide Parte Geral
                                                               deste Manual).
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
           Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
               4                Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT
1. Condutor de motocicleta,      1. Condutor ou passageiro        1. VISEIRA: Anteparo destinado à      1. Condutor de motocicleta
motoneta, ciclomotor, triciclo   sem que o capacete esteja:       proteção dos olhos e das mucosas,     com capacete circulando
motorizado de cabine aberta      1.1. devidamente fixado à        é construída em plásticos de          com a viseira aberta, sem
e quadriciclo motorizado com     cabeça pelo conjunto             engenharia, com transparência,        proteger os olhos.
capacete:                        formado pela cinta jugular e     fabricadas nos padrões: cristal,
                                                                  fumê light, fumê e metalizadas. As    2. Condutor de motoneta
1.1. com viseira ou óculos de    engate, por debaixo do
                                                                  viseiras que não sejam do padrão      com capacete circulando
proteção sem boas condições      maxilar inferior;
                                                                  cristal devem ter aplicação da        com óculos de proteção
de uso.                          1.2. de tamanho
                                                                  seguinte orientação na sua            sobre o capacete, sem
1.2. com viseira ou óculos de    inadequado;                      superfície, em alto ou baixo          proteger os olhos.
proteção em posição que não      1.3. no caso dos capacetes       relevo, sendo:
dê proteção total aos olhos.     modulares, sem que a             Idioma português: USO EXCLUSIVO       3. Condutor de triciclo de
1.3. com viseira ou óculos de    queixeira esteja totalmente      DIURNO (podendo estar                 cabine aberta com capacete
proteção com película.           abaixada e travada.              acompanhada com a                     com viseira com película.
1.4. com viseira em padrão       Utilizar enquadramento           informação em outro idioma)
diverso do cristal, no período   específico: 520-70, art. 169.    Idioma inglês: DAY TIME USE           4. Condutor de quadriciclo
noturno.                                                          ONLY.
                                                                                                        motorizado com capacete
1.5. utilizando óculos de sol,   2. Condutor ou passageiro de                                           sem viseira, utilizando-se de
óculos corretivos ou de          motocicleta, motoneta,           2. Quando o veículo estiver
                                                                                                        óculos de sol.
                                                                  imobilizado na via,
segurança do trabalho (EPI),     ciclomotor, triciclo
                                                                  independentemente do motivo, a
em substituição aos óculos de    motorizado de cabine aberta                                            5. Condutor de ciclomotor
                                                                  viseira poderá ser totalmente
proteção.                        e quadriciclo motorizado                                               com capacete e utilizando
                                                                  levantada, devendo ser
1.6. do tipo modular, com a      com capacete de segurança,       imediatamente restabelecida a         viseira sem boas condições
queixeira levantada, deixando    quando exigível, sem estar:      posição frontal aos olhos quando o    de uso.
os olhos sem a proteção da       2.1. certificado pelo Inmetro;   veículo for colocado em
viseira.                         2.2. sem aposição dos            movimento.                            6. Condutor de motocicleta
                                 retrorrefletivos;                                                      com capacete modular com
                                 2.3. sem o selo ou etiqueta      3. A viseira deverá estar abaixada    queixeira aberta, deixando
                                 do Inmetro;                      de tal forma possibilite a proteção   os olhos sem proteção
                                 2.4 ou que possua danos e        total frontal aos olhos,
                                                                                                        frontal aos olhos.
                                 avarias.                         considerando-se um plano
                                                                  horizontal, permitindo-se, no caso
                                                                  dos capacetes com queixeira,
                                 Utilizar enquadramento           pequena abertura de forma a
                                 específico: 664-50, art. 230,    garantir a circulação de ar.
                                 X.
                                                                  4. Triciclo ou Quadriciclo
                                 3. Condutor ou Passageiro de     automotor de cabine fechada não
                                 motocicleta, motoneta,           é obrigatório o uso do capacete de
                                                                  segurança se cumpridas as
                                 ciclomotor, triciclo
                                                                  condições estabelecidas na
                                 motorizado de cabine aberta
                                                                  Regulamentação do Contran.
                                 e quadriciclo motorizado:
                                 3.1. sem capacete;               5. No caso de Triciclo de cabine
                                 3.2. usando capacete tipo        fechada ou Quadriciclo circulando
                                 coquinho, ciclístico ou EPI;     em Rodovia, também autuar no
                                 3.3. com capacete não            enquadramento: 574-61, art. 187,
                                 encaixado na cabeça;             I, quando for o caso.
                                 3.4. ou uso indevido.
                                 Utilizar enquadramentos
                                 específicos: 703-01, art. 244,
                                 I (condutor) e 704-81, art.
                                 244, II (passageiro).

                                 4. Condutor ou Passageiro de
                                 motocicleta, motoneta,
                                 ciclomotor, triciclo
                                 motorizado de cabine aberta
                                 e quadriciclo motorizado
                                 com capacete de segurança
                                 sem viseira ou óculos de
                                 proteção utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 768-41, art. 244, X
                                 (condutor) e 771-41, art.
                                 244, XI (passageiro).

Informações Complementares:
1. Entende-se por óculos de proteção, aquele que permite ao usuário a utilização simultânea de óculos corretivos ou de sol.
2. Imagens Ilustrativas:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/ moton/ ciclom transp pass c/ capacete de segurança s/ viseira/óculos de proteção.                771-41
Amparo Legal:
Art. 244, XI.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor transportando passageiro com o capacete de segurança utilizado na forma prevista
no inciso X do caput deste artigo.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                  Retenção do veículo até          Trânsito:
             Média                             Multa              regularização (Vide Parte Geral
                                                                  deste Manual).
Infrator:                          Competência:                                                               NÃO
           Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
               4                   Possível sem abordagem.
                                                                                                           Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                             Observações do AIT
1. Condutor transportando        1. Condutor ou passageiro        1. VISEIRA: Anteparo destinado à      1. Passageiro de motocicleta
passageiro em motocicleta,       sem que o capacete esteja:       proteção dos olhos e das mucosas,     com capacete sem viseira e
motoneta, ciclomotor, triciclo   1.1. devidamente fixado à        é construída em plásticos de          sem óculos de proteção.
motorizado de cabine aberta      cabeça pelo conjunto             engenharia, com transparência,
e quadriciclo motorizado com     formado pela cinta jugular e     fabricadas nos padrões: cristal,      2. Passageiro de motoneta
capacete de segurança sem        engate, por debaixo do           fumê light, fumê e metalizadas.       com capacete sem viseira e
viseira ou óculos de proteção.   maxilar inferior;                                                      sem óculos de proteção.
                                                                  2. Quando o veículo estiver
                                 1.2. de tamanho
                                                                  imobilizado na via,                   3. Passageiro de triciclo
                                 inadequado;                      independentemente do motivo, a
                                 1.3. no caso dos capacetes                                             motorizado de cabine aberta
                                                                  viseira poderá ser totalmente
                                 modulares, sem que a                                                   com capacete aberto (jet)
                                                                  levantada, devendo ser
                                 queixeira esteja totalmente      imediatamente restabelecida a         sem viseira e sem óculos de
                                 abaixada e travada.              posição frontal aos olhos quando o    proteção.
                                 Utilizar enquadramento           veículo for colocado em
                                 específico: 520-70, art. 169.    movimento.                            4. Passageiro de quadriciclo
                                                                                                        motorizado com capacete
                                 2. Condutor ou passageiro de     3. A viseira deverá estar abaixada    do tipo misto com queixeira
                                 motocicleta, motoneta,           de tal forma possibilite a proteção   removível sem viseira e sem
                                                                  total frontal aos olhos,              óculos de proteção.
                                 ciclomotor, triciclo
                                                                  considerando-se um plano
                                 motorizado de cabine aberta
                                                                  horizontal, permitindo-se, no caso
                                 e quadriciclo motorizado
                                                                  dos capacetes com queixeira,
                                 com capacete de segurança,       pequena abertura de forma a
                                 quando exigível, sem estar:      garantir a circulação de ar.
                                 2.1. certificado pelo Inmetro;
                                 2.2. sem aposição dos            4. Triciclo ou Quadriciclo
                                 retrorrefletivos;                automotor de cabine fechada não
                                 2.3. sem o selo ou etiqueta      é obrigatório o uso do capacete de
                                 do Inmetro;                      segurança se cumpridas as
                                 2.4 ou que possua danos e        condições estabelecidas na
                                 avarias.                         Regulamentação do Contran.
Utilizar enquadramento           5. No caso de Triciclo de cabine
específico: 664-50, art. 230,    fechada ou Quadriciclo circulando
X.                               em Rodovia, também autuar no
                                 enquadramento: 574-61, art. 187,
3. Condutor ou Passageiro de     I, quando for o caso.
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado:
3.1. sem capacete;
3.2. usando capacete tipo
coquinho, ciclístico ou EPI;
3.3. com capacete não
encaixado na cabeça;
3.4. ou uso indevido.
Utilizar enquadramentos
específicos: 703-01, art. 244,
I (condutor) e 704-81, art.
244, II (passageiro).


4. Condutor ou Passageiro de
motocicleta, motoneta,
ciclomotor, triciclo
motorizado de cabine aberta
e quadriciclo motorizado
com capacete de segurança
e utilizando:
4.1. viseira ou óculos de
proteção sem boas
condições de uso;
4.2. viseira ou óculos de
proteção em posição que
não dê proteção total aos
olhos;
4.3. viseira ou óculos de
proteção com película;
4.4. viseira em padrão
diverso do cristal, no período
noturno;
4.5. óculos de sol, óculos
corretivos ou de segurança
do trabalho (EPI), em
substituição ao óculos de
proteção;
4.6. ou com capacete do tipo
modular, com a queixeira
levantada, deixando os olhos
sem a proteção da viseira;
4.7. Utilizar enquadramentos
específicos: 768-42, art. 244,
X (condutor) e 771-42, art.
244, XI (passageiro).

5. Condutor de motocicleta,
motoneta, ciclomotor,
triciclo motorizado de cabine
                                 aberta e quadriciclo
                                 motorizado com capacete de
                                 segurança sem viseira ou
                                 óculos de proteção, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 768-41, art. 244, X.



Informações Complementares:
1. Entende-se por óculos de proteção, aquele que permite ao usuário a utilização simultânea de óculos corretivos ou de sol.

2. Imagens Ilustrativas:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                               FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código do Enquadramento:
Conduzir motoc/ moton/ ciclom transp pass c/ cap seg c/ viseira/óculos prot em des c/ regul                        771-42
Contran.
Amparo Legal:
Art. 244, XI.
Tipificação do Enquadramento:
Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor transportando passageiro com o capacete de segurança utilizado na forma prevista
no inciso X do caput deste artigo.
Gravidade:                        Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
                                                                 Retenção do veículo até          Trânsito:
             Média                            Multa              regularização (Vide Parte Geral
                                                                 deste Manual).
Infrator:                         Competência:                                                                NÃO
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
               4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
      Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:              Definições e Procedimentos:
                                                                                                             Observações do AIT:
1. Condutor transportando        1. Condutor ou passageiro        1. VISEIRA: Anteparo destinado à      1. Passageiro de motoneta
passageiro em motocicleta,       sem que o capacete esteja:       proteção dos olhos e das              com capacete utilizando a
motoneta, ciclomotor, triciclo   1.1. devidamente fixado à        mucosas, é construída em              viseira aberta, sem proteger
motorizado de cabine aberta      cabeça pelo conjunto             plásticos de engenharia, com          os olhos.
e quadriciclo motorizado com     formado pela cinta jugular e     transparência, fabricadas nos
                                                                  padrões: cristal, fumê light, fumê    2. Passageiro de triciclo de
capacete:                        engate, por debaixo do
                                                                  e metalizadas. As viseiras que não    cabine aberta com capacete
1.1. com viseira ou óculos de    maxilar inferior;
                                                                  sejam do padrão cristal devem ter     com viseira com película.
proteção sem boas condições      1.2. de tamanho
                                                                  aplicação da seguinte orientação
de uso.                          inadequado;                      na sua superfície, em alto ou         3. Passageiro de quadriciclo
1.2. com viseira ou óculos de    1.3. no caso dos capacetes       baixo relevo, sendo:                  motorizado com capacete
proteção em posição que não      modulares, sem que a             Idioma português: USO
                                                                                                        sem viseira, utilizando-se de
dê proteção total aos olhos.     queixeira esteja totalmente      EXCLUSIVO DIURNO (podendo
                                                                                                        óculos de sol.
1.3. com viseira ou óculos de    abaixada e travada.              estar acompanhada com a
proteção com película.           Utilizar enquadramento           informação em outro idioma)
                                                                  Idioma inglês: DAY TIME USE           4. Passageiro de ciclomotor
1.4. com viseira em padrão       específico: 520-70, art. 169.
                                                                  ONLY.                                 com capacete e utilizando
diverso do cristal, no período
                                                                                                        viseira sem boas condições de
noturno.                         2. Condutor ou passageiro
                                                                  2. Quando o veículo estiver           uso.
1.5. utilizando óculos de sol,   de motocicleta, motoneta,
                                                                  imobilizado na via,
óculos corretivos ou de          ciclomotor, triciclo
                                                                  independentemente do motivo, a        5. Passageiro de motocicleta
segurança do trabalho (EPI),     motorizado de cabine aberta
                                                                  viseira poderá ser totalmente         com capacete modular com
em substituição aos óculos de    e quadriciclo motorizado
                                                                  levantada, devendo ser                queixeira aberta, deixando os
proteção.                        com capacete de segurança,       imediatamente restabelecida a         olhos sem proteção frontal
1.6. do tipo modular, com a      quando exigível, sem estar:      posição frontal aos olhos quando      aos olhos.
queixeira levantada, deixando    2.1. certificado pelo Inmetro;   o veículo for colocado em
os olhos sem a proteção da       2.2. sem aposição dos            movimento.
viseira.                         retrorrefletivos;
                                 2.3. sem o selo ou etiqueta      3. A viseira deverá estar abaixada
                                 do Inmetro;                      de tal forma possibilite a proteção
                                 2.4 ou que possua danos e        total frontal aos olhos,
                                 avarias.                         considerando-se um plano
                                                                  horizontal, permitindo-se, no caso
                                                                  dos capacetes com queixeira,
                                Utilizar enquadramento           pequena abertura de forma a
                                específico: 664-50, art. 230,    garantir a circulação de ar.
                                X.
                                                                 4. Triciclo ou Quadriciclo
                                3. Condutor ou Passageiro        automotor de cabine fechada não
                                de motocicleta, motoneta,        é obrigatório o uso do capacete
                                                                 de segurança se cumpridas as
                                ciclomotor, triciclo
                                                                 condições estabelecidas na
                                motorizado de cabine aberta
                                                                 Regulamentação do Contran.
                                e quadriciclo motorizado:
                                3.1. sem capacete;               5. No caso de Triciclo de cabine
                                3.2. usando capacete tipo        fechada ou Quadriciclo circulando
                                coquinho, ciclístico ou EPI;     em Rodovia, também autuar no
                                3.3. com capacete não            enquadramento: 574-61, art. 187,
                                encaixado na cabeça;             I, quando for o caso.
                                3.4. ou uso indevido.
                                Utilizar enquadramentos
                                específicos: 703-01, art. 244,
                                I (condutor) e 704-81, art.
                                244, II (passageiro).

                                4. Condutor ou Passageiro
                                de motocicleta, motoneta,
                                ciclomotor, triciclo
                                motorizado de cabine aberta
                                e quadriciclo motorizado
                                com capacete de segurança
                                sem viseira ou óculos de
                                proteção utilizar
                                enquadramento específico:
                                768-41, art. 244, X
                                (condutor) e 771-41, art.
                                244, XI (passageiro).

Informações Complementares:
1. Entende-se por óculos de proteção, aquele que permite ao usuário a utilização simultânea de óculos corretivos ou de sol.
2. Imagens Ilustrativas:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Utilizar a via para depósito de mercadorias, materiais ou equipamentos.                                     714-50
Amparo Legal:
Art. 245.
Tipificação do Enquadramento:
Utilizar a via para depósito de mercadorias, materiais ou equipamentos, sem autorização do órgão ou entidade de trânsito com
circunscrição sobre a via.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
              Grave                          Multa              Remoção da mercadoria ou Trânsito:
                                                                do material.
Infrator:                        Competência:                                                                NÃO
   Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
       Não Computável            Vide procedimentos.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:         Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Responsável, pessoa física 1. Responsável que depositar 1. VIA - superfície por onde 1.                     Estabelecimento
ou jurídica, que deposita na mercadoria, material e/ou transitam veículos, pessoas e depositando mercadoria no
via mercadoria, material e/ou equipamento           na      via animais, compreendendo a passeio, acarretando prejuízo à
equipamentos,              sem devidamente autorizado pela pista,          a     calçada,    o circulação de pedestres.
autorização da autoridade de autoridade de trânsito com acostamento, ilha e canteiro
trânsito com circunscrição circunscrição sobre a via.           central.                       2. Restaurante depositando
sobre a via.                                                                                   mesas e cadeiras no passeio,
                                 2.      Responsável       que 2. Esta infração é de sem autorização.
                                 obstaculiza        a       via responsabilidade de pessoa
                                 indevidamente, obstruindo- física ou jurídica, sem a 3. Material de construção
                                 a, utilizar enquadramento utilização de veículos.             depositado       no      passeio,
                                 específico: 715-32; 716-12;                                   prejudicando a circulação de
                                 717-02; 718-82; 719-62, art. 3. Sempre que possível, o pedestres.
                                 246.                           agente de trânsito deverá
                                                                identificar o infrator, no ato 4. Equipamentos depositados
                                 3.     Na    existência    de da autuação. Caso isto não na via expostos à venda
                                 regramento       local    que seja possível, a identificação distribuídos por toda a calçada.
                                 autorize a conduta, exemplo: poderá ser feita mediante
                                 legislação    de     posturas, diligência complementar em 5. Oficina utilizando o canteiro
                                 urbanismo etc.                 momento posterior.             central da via como depósito de
                                                                                               veículos          irrecuperáveis,
                                                                4. A aplicação da medida sinistrados ou desmontados.
                                                                administrativa de remoção do
                                                                material,      deverá      ser
                                                                precedida do preenchimento
                                                                do recibo de recolhimento.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar obstáculo à circulação/segurança calçada/pista-s/agravamento                                715-31
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                          Multa                              Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
        Não Computável            Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. O responsável, pessoa          1. Responsável que deposita      1. VIA - superfície por onde    1. Obstáculo (descrever) na via
física ou jurídica, que deixar    mercadoria, material e/ou        transitam veículos, pessoas e sem sinalização
de sinalizar na via qualquer      equipamento na via, sem          animais, compreendendo a        comprometendo a livre
obstáculo à livre circulação      autorização, utilizar            pista, a calçada, o             circulação e segurança de
e/ou à segurança de               enquadramento específico:        acostamento, ilha e canteiro    veículos.
veículo(s) e pedestres.           714-50, art. 245.                central.
                                                                                                   2. Obstáculo (descrever) na
                                  2. Responsável, pessoa física 2. Esta infração é de              calçada sem sinalização
                                  ou jurídica, que obstrui a via   responsabilidade de pessoa      comprometendo a livre
                                  sem autorização, mesmo que física ou jurídica, sem a             circulação e segurança de
                                  providencie a sinalização,       utilização de veículos.         pedestres.
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 715-32; 716-12;      3. Caberá à autoridade de
                                  717-02; 718-82; 719-62, art. trânsito com circunscrição
                                  246.                             sobre a via estabelecer,
                                                                   através de regulamentação
                                  3. Quando existir legislação     própria, os critérios objetivos
                                  local que autorize a conduta     para determinar a gravidade
                                  e haja conflito com a            da situação para aplicação do
                                  legislação de trânsito,          agravamento da penalidade
                                  exemplo: legislação de obras, estabelecida pelo CTB.
                                  posturas, urbanismo etc.
                                                                   4. Sempre que possível, o
                                                                   agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via deve
                              providenciar a sinalização de
                              emergência, às expensas do
                              responsável, ou, se possível,
                              promover a desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Obstaculizar a via indevidamente-s/agravamento.                                                                 715-32
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                         Multa                               Não              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica    Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
        Não Computável           Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Responsável, pessoa física 1. Responsável que deposita          1. VIA - superfície por onde    1. Estabelecimento
ou jurídica, que obstrui a via   mercadoria, material e/ou         transitam veículos, pessoas e obstaculizando acesso a vagas
sem autorização, mesmo que equipamento na via, sem                 animais, compreendendo a        de estacionamento localizadas
providencie a sinalização.       autorização, utilizar             pista, a calçada, o             em suas proximidades com
                                 enquadramento específico:         acostamento, ilha e canteiro    cones de sinalização.
2. O responsável, pessoa         714-50, art. 245.                 central.
física ou jurídica, que obstrui                                                                    2. Caçamba estacionária e
a via, impedindo a livre         2. O responsável, pessoa          2. Esta infração é de           ocupando toda extensão da
circulação de veículos e/ou      física ou jurídica, que deixar    responsabilidade de pessoa      calçada, obstaculizando-a, sem
de pedestres, em desacordo       de sinalizar na via qualquer      física ou jurídica, sem a       autorização.
com a autorização, mesmo         obstáculo à livre circulação      utilização de veículos.
que providencie a                e/ou à segurança de                                               3. Mesas e cadeiras dispostas
sinalização.                     veículo(s) e pedestres,           3. Caberá à autoridade de       da pista, obstaculizando o
                                 utilizar enquadramento            trânsito com circunscrição      estacionamento de veículos,
                                 específico: 715-31; 716-11;       sobre a via estabelecer,        sem autorização.
                                 717-01; 718-81; 719-61, art. através de regulamentação
                                 246.                              própria, os critérios objetivos 4. Acesso a via pública
                                                                   para determinar a gravidade     obstaculizado indevidamente
                                 3. Quando existir legislação      da situação para aplicação do por cancela e material de
                                 local que autorize a conduta      agravamento da penalidade       sinalização.
                                 e haja conflito com a             estabelecida pelo CTB.
                                 legislação de trânsito,
                                 exemplo: legislação de obras, 4. Sempre que possível, o
                                 posturas, urbanismo etc.          agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via
                              deve providenciar a
                              sinalização de emergência, às
                              expensas do responsável, ou,
                              se possível, promover a
                              desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar obstáculo circulação/segurança calçada/pista-agravamento 2X.                                716-11
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                        Multa (2X)                           Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
        Não Computável            Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. O responsável, pessoa          1. Responsável que deposita      1. VIA - superfície por onde    1. Obstáculo (descrever) na via
física ou jurídica, que deixar    mercadoria, material e/ou        transitam veículos, pessoas e sem sinalização
de sinalizar na via qualquer      equipamento na via, sem          animais, compreendendo a        comprometendo a livre
obstáculo à livre circulação      autorização, utilizar            pista, a calçada, o             circulação e segurança de
e/ou à segurança de               enquadramento específico:        acostamento, ilha e canteiro    veículos.
veículo(s) e pedestres.           714-50, art. 245.                central.
                                                                                                   2. Obstáculo (descrever) na
                                  2. Responsável, pessoa física 2. Esta infração é de              calçada sem sinalização
                                  ou jurídica, que obstrui a via   responsabilidade de pessoa      comprometendo a livre
                                  sem autorização, mesmo que física ou jurídica, sem a             circulação e segurança de
                                  providencie a sinalização,       utilização de veículos.         pedestres.
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 715-32; 716-12;      3. Caberá à autoridade de
                                  717-02; 718-82; 719-62, art.     trânsito com circunscrição
                                  246, conforme o caso.            sobre a via estabelecer,
                                                                   através de regulamentação
                                  3. Quando existir legislação     própria, os critérios objetivos
                                  local que autorize a conduta     para determinar a gravidade
                                  e haja conflito com a            da situação para aplicação do
                                  legislação de trânsito,          agravamento da penalidade
                                  exemplo: legislação de obras, estabelecida pelo CTB.
                                  posturas, urbanismo etc.
                                                                   4. Sempre que possível, o
                                                                   agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via deve
                              providenciar a sinalização de
                              emergência, às expensas do
                              responsável, ou, se possível,
                              promover a desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Obstaculizar a via indevidamente-agravamento 2X.                                                                716-12
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa (2X)                           Não.              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica    Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
        Não Computável           Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Responsável, pessoa física 1. Responsável que deposita          1. VIA - superfície por onde    1. Estabelecimento
ou jurídica, que obstrui a via   mercadoria, material e/ou         transitam veículos, pessoas e obstaculizando acesso a vagas
sem autorização, mesmo que equipamento na via, sem                 animais, compreendendo a        de estacionamento localizadas
providencie a sinalização.       autorização, utilizar             pista, a calçada, o             em suas proximidades com
                                 enquadramento específico:         acostamento, ilha e canteiro    cones de sinalização.
2. O responsável, pessoa         714-50, art. 245.                 central.
física ou jurídica, que obstrui                                                                    2. Caçamba estacionária e
a via, impedindo a livre         2. O responsável, pessoa          2. Esta infração é de           ocupando toda extensão da
circulação de veículos e/ou      física ou jurídica, que deixar    responsabilidade de pessoa      calçada, obstaculizando-a, sem
de pedestres, em desacordo       de sinalizar na via qualquer      física ou jurídica, sem a       autorização.
com a autorização, mesmo         obstáculo à livre circulação      utilização de veículos.
que providencie a                e/ou à segurança de                                               3. Mesas e cadeiras dispostas
sinalização.                     veículo(s) e pedestres,           3. Caberá à autoridade de       da pista, obstaculizando o
                                 utilizar enquadramento            trânsito com circunscrição      estacionamento de veículos,
                                 específico: 715-31; 716-11;       sobre a via estabelecer,        sem autorização.
                                 717-01; 718-81; 719-61, art.      através de regulamentação
                                 246, conforme o caso.             própria, os critérios objetivos 4. Acesso a via pública
                                                                   para determinar a gravidade     obstaculizado indevidamente
                                 3. Quando existir legislação      da situação para aplicação do por cancela e material de
                                 local que autorize a conduta      agravamento da penalidade       sinalização.
                                 e haja conflito com a             estabelecida pelo CTB.
                                 legislação de trânsito,
                                 exemplo: legislação de obras, 4. Sempre que possível, o
                                 posturas, urbanismo etc.          agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via deve
                              providenciar a sinalização de
                              emergência, às expensas do
                              responsável, ou, se possível,
                              promover a desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar obstáculo circulação/segurança calçada/pista-agravamento 3X.                                717-01
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                        Multa (3X)                          Não               Trânsito:
Infrator:                         Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
        Não Computável            Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:          Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. O responsável, pessoa          1. Responsável que deposita      1. VIA - superfície por onde    1. Obstáculo (descrever) na via
física ou jurídica, que deixar    mercadoria, material e/ou        transitam veículos, pessoas e sem sinalização
de sinalizar na via qualquer      equipamento na via, sem          animais, compreendendo a        comprometendo a livre
obstáculo à livre circulação      autorização, utilizar            pista, a calçada, o             circulação e segurança de
e/ou à segurança de               enquadramento específico:        acostamento, ilha e canteiro    veículos.
veículo(s) e pedestres.           714-50, art. 245.                central.
                                                                                                   2. Obstáculo (descrever) na
                                  2. Responsável, pessoa física 2. Esta infração é de              calçada sem sinalização
                                  ou jurídica, que obstrui a via   responsabilidade de pessoa      comprometendo a livre
                                  sem autorização, mesmo que física ou jurídica, sem a             circulação e segurança de
                                  providencie a sinalização,       utilização de veículos.         pedestres.
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 715-32; 716-12;      3. Caberá à autoridade de
                                  717-02; 718-82; 719-62, art.     trânsito com circunscrição
                                  246.                             sobre a via estabelecer,
                                                                   através de regulamentação
                                  3. Quando existir legislação     própria, os critérios objetivos
                                  local que autorize a conduta     para determinar a gravidade
                                  e haja conflito com a            da situação para aplicação do
                                  legislação de trânsito,          agravamento da penalidade
                                  exemplo: legislação de obras, estabelecida pelo CTB.
                                  posturas, urbanismo etc.
                                                                   4. Sempre que possível, o
                                                                   agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via
                              deve providenciar a
                              sinalização de emergência, às
                              expensas do responsável, ou,
                              se possível, promover a
                              desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Obstaculizar a via indevidamente-agravamento 3X.                                                                717-02
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa (3X)                            Não              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica    Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                            NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
        Não Computável           Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Responsável, pessoa física 1. Responsável que deposita          1. VIA - superfície por onde    1. Estabelecimento
ou jurídica, que obstrui a via   mercadoria, material e/ou         transitam veículos, pessoas e obstaculizando acesso a vagas
sem autorização, mesmo que equipamento na via, sem                 animais, compreendendo a        de estacionamento localizadas
providencie a sinalização.       autorização, utilizar             pista, a calçada, o             em suas proximidades com
                                 enquadramento específico:         acostamento, ilha e canteiro    cones de sinalização.
2. O responsável, pessoa         714-50, art. 245.                 central.
física ou jurídica, que obstrui                                                                    2. Caçamba estacionária e
a via, impedindo a livre         2. O responsável, pessoa          2. Esta infração é de           ocupando toda extensão da
circulação de veículos e/ou      física ou jurídica, que deixar    responsabilidade de pessoa      calçada, obstaculizando-a, sem
de pedestres, em desacordo       de sinalizar na via qualquer      física ou jurídica, sem a       autorização.
com a autorização, mesmo         obstáculo à livre circulação      utilização de veículos.
que providencie a                e/ou à segurança de                                               3. Mesas e cadeiras dispostas
sinalização.                     veículo(s) e pedestres,           3. Caberá à autoridade de       da pista, obstaculizando o
                                 utilizar enquadramento            trânsito com circunscrição      estacionamento de veículos,
                                 específico: 715-31; 716-11;       sobre a via estabelecer,        sem autorização.
                                 717-01; 718-81; 719-61, art. através de regulamentação
                                 246.                              própria, os critérios objetivos 4. Acesso a via pública
                                                                   para determinar a gravidade     obstaculizado indevidamente
                                 3. Quando existir legislação      da situação para aplicação do por cancela e material de
                                 local que autorize a conduta      agravamento da penalidade       sinalização.
                                 e haja conflito com a             estabelecida pelo CTB.
                                 legislação de trânsito,
                                 exemplo: legislação de obras, 4. Sempre que possível, o
                                 posturas, urbanismo etc.          agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via deve
                              providenciar a sinalização de
                              emergência, às expensas do
                              responsável, ou, se possível,
                              promover a desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar obstáculo circulação/segurança calçada/pista-agravamento 4X.                                718-81
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                        Multa (4X)                          Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
        Não Computável            Vide Procedimentos.
                                                                             Definições e              Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:
                                                                          Procedimentos:                Observações do AIT:
1. O responsável, pessoa          1. Responsável que deposita      1. VIA - superfície por onde   1. Obstáculo (descrever) na via
física ou jurídica, que deixar    mercadoria, material e/ou        transitam veículos, pessoas    sem sinalização
de sinalizar na via qualquer      equipamento na via, sem          e animais, compreendendo       comprometendo a livre
obstáculo à livre circulação      autorização, utilizar            a pista, a calçada, o          circulação e segurança de
e/ou à segurança de               enquadramento específico:        acostamento, ilha e canteiro veículos.
veículo(s) e pedestres.           714-50, art. 245.                central.
                                                                                                  2. Obstáculo (descrever) na
                                  2. Responsável, pessoa física 2. Esta infração é de             calçada sem sinalização
                                  ou jurídica, que obstrui a via   responsabilidade de pessoa     comprometendo a livre
                                  sem autorização, mesmo que física ou jurídica, sem a            circulação e segurança de
                                  providencie a sinalização,       utilização de veículos.        pedestres.
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 715-32; 716-12;      3. Caberá à autoridade de
                                  717-02; 718-82; 719-62, art.     trânsito com circunscrição
                                  246.                             sobre a via estabelecer,
                                                                   através de regulamentação
                                  3. Quando existir legislação     própria, os critérios
                                  local que autorize a conduta     objetivos para determinar a
                                  e haja conflito com a            gravidade da situação para
                                  legislação de trânsito,          aplicação do agravamento
                                  exemplo: legislação de obras, da penalidade estabelecida
                                  posturas, urbanismo etc.         pelo CTB.

                                                                 4. Sempre que possível, o
                                                                 agente de trânsito deverá
                                                                 identificar o infrator, no ato
                                                                 da autuação. Caso isto não
                                                                 seja possível, a identificação
                                                                 poderá ser feita mediante
                                                                 diligência complementar em
                                                                 momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via
                              deve providenciar a
                              sinalização de emergência,
                              às expensas do responsável,
                              ou, se possível, promover a
                              desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Obstaculizar a via indevidamente-agravamento 4X.                                                                718-82
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa (4X)                            Não              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica    Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                           NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
        Não Computável           Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Responsável, pessoa física 1. Responsável que deposita          1. VIA - superfície por onde    1. Estabelecimento
ou jurídica, que obstrui a via   mercadoria, material e/ou         transitam veículos, pessoas e obstaculizando acesso a vagas
sem autorização, mesmo que equipamento na via, sem                 animais, compreendendo a        de estacionamento localizadas
providencie a sinalização.       autorização, utilizar             pista, a calçada, o             em suas proximidades com
                                 enquadramento específico:         acostamento, ilha e canteiro    cones de sinalização.
2. O responsável, pessoa         714-50, art. 245.                 central.
física ou jurídica, que obstrui                                                                    2. Caçamba estacionária e
a via, impedindo a livre         2. O responsável, pessoa          2. Esta infração é de           ocupando toda extensão da
circulação de veículos e/ou      física ou jurídica, que deixar    responsabilidade de pessoa      calçada, obstaculizando-a, sem
de pedestres, em desacordo       de sinalizar na via qualquer      física ou jurídica, sem a       autorização.
com a autorização, mesmo         obstáculo à livre circulação      utilização de veículos.
que providencie a                e/ou à segurança de                                               3. Mesas e cadeiras dispostas
sinalização.                     veículo(s) e pedestres,           3. Caberá à autoridade de       da pista, obstaculizando o
                                 utilizar enquadramento            trânsito com circunscrição      estacionamento de veículos,
                                 específico: 715-31; 716-11;       sobre a via estabelecer,        sem autorização.
                                 717-01; 718-81; 719-61, art. através de regulamentação
                                 246.                              própria, os critérios objetivos 4. Acesso a via pública
                                                                   para determinar a gravidade     obstaculizado indevidamente
                                 3. Quando existir legislação      da situação para aplicação do por cancela e material de
                                 local que autorize a conduta      agravamento da penalidade       sinalização.
                                 e haja conflito com a             estabelecida pelo CTB.
                                 legislação de trânsito,
                                 exemplo: legislação de obras, 4. Sempre que possível, o
                                 posturas, urbanismo etc.          agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via deve
                              providenciar a sinalização de
                              emergência, às expensas do
                              responsável, ou, se possível,
                              promover a desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Deixar de sinalizar obstáculo circulação/segurança calçada/pista-agravamento 5X.                               719-61
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                        Penalidade:                      Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                        Multa (5X)                          Não              Trânsito:
Infrator:                         Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica     Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
        Não Computável            Vide Procedimentos.
                                                                            Definições e               Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                 Quando NÃO Autuar:
                                                                          Procedimentos:                Observações do AIT:
1. O responsável, pessoa          1. Responsável que deposita      1. VIA - superfície por onde   1. Obstáculo (descrever) na via
física ou jurídica, que deixar    mercadoria, material e/ou        transitam veículos, pessoas    sem sinalização
de sinalizar na via qualquer      equipamento na via, sem          e animais, compreendendo       comprometendo a livre
obstáculo à livre circulação      autorização, utilizar            a pista, a calçada, o          circulação e segurança de
e/ou à segurança de               enquadramento específico:        acostamento, ilha e canteiro veículos.
veículo(s) e pedestres.           714-50, art. 245.                central.
                                                                                                  2. Obstáculo (descrever) na
                                  2. Responsável, pessoa física 2. Esta infração é de             calçada sem sinalização
                                  ou jurídica, que obstrui a via   responsabilidade de pessoa comprometendo a livre
                                  sem autorização, mesmo que física ou jurídica, sem a            circulação e segurança de
                                  providencie a sinalização,       utilização de veículos.        pedestres.
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 715-32; 716-12;      3. Caberá à autoridade de
                                  717-02; 718-82; 719-62, art.     trânsito com circunscrição
                                  246.                             sobre a via estabelecer,
                                                                   através de regulamentação
                                  3. Quando existir legislação     própria, os critérios
                                  local que autorize a conduta     objetivos para determinar a
                                  e haja conflito com a            gravidade da situação para
                                  legislação de trânsito,          aplicação do agravamento
                                  exemplo: legislação de obras, da penalidade estabelecida
                                  posturas, urbanismo etc.         pelo CTB.

                                                                 4. Sempre que possível, o
                                                                 agente de trânsito deverá
                                                                 identificar o infrator, no ato
                                                                 da autuação. Caso isto não
                                                                 seja possível, a identificação
                                                                 poderá ser feita mediante
                                                                 diligência complementar em
                                                                 momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via
                              deve providenciar a
                              sinalização de emergência,
                              às expensas do responsável,
                              ou, se possível, promover a
                              desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Obstaculizar a via indevidamente-agravamento 5X.                                                                719-62
Amparo Legal:
Art. 246.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de sinalizar qualquer obstáculo à livre circulação, à segurança de veículo e pedestres, tanto no leito da via terrestre como
na calçada, ou obstaculizar a via indevidamente.
Gravidade:                       Penalidade:                       Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                       Multa (5X)                            Não              Trânsito:
Infrator:                        Competência:
    Pessoa Física ou Jurídica    Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:                                                        NÃO
        Não Computável           Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
        Quando Autuar:                Quando NÃO Autuar:           Definições e Procedimentos:
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Responsável, pessoa física 1. Responsável que deposita          1. VIA - superfície por onde    1. Estabelecimento
ou jurídica, que obstrui a via   mercadoria, material e/ou         transitam veículos, pessoas e obstaculizando acesso a vagas
sem autorização, mesmo que equipamento na via, sem                 animais, compreendendo a        de estacionamento localizadas
providencie a sinalização.       autorização, utilizar             pista, a calçada, o             em suas proximidades com
                                 enquadramento específico:         acostamento, ilha e canteiro    cones de sinalização.
2. O responsável, pessoa         714-50, art. 245.                 central.
física ou jurídica, que obstrui                                                                    2. Caçamba estacionária e
a via, impedindo a livre         2. O responsável, pessoa          2. Esta infração é de           ocupando toda extensão da
circulação de veículos e/ou      física ou jurídica, que deixar    responsabilidade de pessoa      calçada, obstaculizando-a, sem
de pedestres, em desacordo       de sinalizar na via qualquer      física ou jurídica, sem a       autorização.
com a autorização, mesmo         obstáculo à livre circulação      utilização de veículos.
que providencie a                e/ou à segurança de                                               3. Mesas e cadeiras dispostas
sinalização.                     veículo(s) e pedestres,           3. Caberá à autoridade de       da pista, obstaculizando o
                                 utilizar enquadramento            trânsito com circunscrição      estacionamento de veículos,
                                 específico: 715-31; 716-11;       sobre a via estabelecer,        sem autorização.
                                 717-01; 718-81; 719-61, art. através de regulamentação
                                 246.                              própria, os critérios objetivos 4. Acesso a via pública
                                                                   para determinar a gravidade     obstaculizado indevidamente
                                 3. Quando existir legislação      da situação para aplicação do por cancela e material de
                                 local que autorize a conduta      agravamento da penalidade       sinalização.
                                 e haja conflito com a             estabelecida pelo CTB.
                                 legislação de trânsito,
                                 exemplo: legislação de obras, 4. Sempre que possível, o
                                 posturas, urbanismo etc.          agente de trânsito deverá
                                                                   identificar o infrator, no ato
                                                                   da autuação. Caso isto não
                                                                   seja possível, a identificação
                                                                   poderá ser feita mediante
                                                                   diligência complementar em
                                                                   momento posterior.

                                                                 5. Quando o infrator for
                                                                 contumaz e o órgão ou
                                                                 entidade possuir a sua
                                                                 identificação, a autuação
                                                                 poderá ser realizada sem
                                                                 abordagem.
                              6. A autoridade com
                              circunscrição sobre a via
                              deve providenciar a
                              sinalização de emergência, às
                              expensas do responsável, ou,
                              se possível, promover a
                              desobstrução.

Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Deixar de conduzir pelo bordo pista em fila única veíc tração/propulsão humana.                               720-01
Amparo Legal:
Art. 247.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de conduzir pelo bordo da pista de rolamento, em fila única, os veículos de tração ou propulsão humana e os de tração
animal, sempre que não houver acostamento ou faixa a eles destinados.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:         Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                             Não               Trânsito:
Infrator:                      Competência:
          Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
       Não Computável          Vide Procedimentos.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:               Quando NÃO Autuar:            Definições e Procedimentos:
                                                                                                      Observações do AIT:
1. Condutor que deixa de       1. Condutor de veículo de         1. BORDO DA PISTA - margem 1. Ciclista conduzindo a
conduzir veículo de            propulsão humana que              da pista, podendo ser          bicicleta no meio da pista de
tração/propulsão humana        transitar pelo acostamento        demarcada por linhas           rolamento.
pelo bordo da pista de         ou faixa própria a ele            longitudinais de bordo que
rolamento, em fila única,      destinado.                        delineiam a parte da via       2. Ciclista conduzindo a
quando não houver                                                destinada à circulação de      bicicleta na pista de rolamento
acostamento ou faixa a ele     2. Condutor que transitar         veículos.                      em fila dupla com outro
destinado.                     com ciclo em via de trânsito                                     veículo.
                               rápido ou rodovia, salvo se       2. BICICLETA - veículo de
                               houver acostamento ou faixa propulsão humana, dotado
                               própria, utilizar                 de duas rodas, não sendo,
                               enquadramento específico:         para efeito do Código de
                               712-91, art. 244, §1º, b.         Trânsito, similar à
                                                                 motocicleta, motoneta e
                                                                 ciclomotor.

                                                               3. CARRO DE MÃO - veículo
                                                               de propulsão humana
                                                               utilizado no transporte de
                                                               pequenas cargas.

                                                               4. CICLO - veículo de pelo
                                                               menos duas rodas a
                                                               propulsão humana.

                                                               5. ACOSTAMENTO - parte da
                                                               via diferenciada da pista de
                                                               rolamento destinada à
                                                               parada ou estacionamento de
                                                               veículos, em caso de
                                                               emergência, e à circulação de
                                                               pedestres e bicicletas,
                                                               quando não houver local
                                                               apropriado para esse fim.

                                                               6. O registro, licenciamento e
                                                               concessão de autorização
                                                               para condução de veículos de
                              propulsão humana é
                              competência dos órgãos e
                              entidades executivos de
                              trânsito dos Municípios,
                              conforme art. 24, XVII e XVIII.

Informações Complementares:
Não há.
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Deixar de conduzir pelo bordo da pista em fila única veículo de tração animal.                              720-02
Amparo Legal:
Art. 247.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de conduzir pelo bordo da pista de rolamento, em fila única, os veículos de tração ou propulsão humana e os de tração
animal, sempre que não houver acostamento ou faixa a eles destinados.
Gravidade:                     Penalidade:                       Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
            Média                           Multa                             Não              Trânsito:
Infrator:                      Competência:
          Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal ou Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
       Não Computável          Vide Procedimentos.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando Autuar:              Quando NÃO Autuar:             Definições e Procedimentos:
                                                                                                     Observações do AIT:
1. Condutor que deixar de      1. Condutor de veículo de         1. BORDO DA PISTA - margem 1. Condutor transitando com
conduzir veículo de tração     tração animal que transitar       da pista, podendo ser         charrete no meio da rodovia
animal pelo bordo da pista     pelo acostamento ou faixa         demarcada por linhas          dotada de acostamento.
de rolamento, em fila única,   própria a ele destinado.          longitudinais de bordo que
quando não houver                                                delineiam a parte da via      2. Condutor transitando com
acostamento ou faixa a ele                                       destinada à circulação de     carroça no meio da pista de
destinados.                                                      veículos.                     rolamento em via dotada de
                                                                                               faixa destinada a veículos de
                                                                 2. CARROÇA - veículo de       tração animal.
                                                                 tração animal destinado ao
                                                                 transporte de carga.          3. Condutor transitando com
                                                                                               carroça no meio da pista de
                                                                 3. CHARRETE - veículo de      rolamento em via desprovida
                                                                 tração animal destinado ao    de faixa destinada a veículos
                                                                 transporte de pessoas.        de tração animal.

                                                              4. ACOSTAMENTO - parte da
                                                              via diferenciada da pista de
                                                              rolamento destinada à
                                                              parada ou estacionamento
                                                              de veículos, em caso de
                                                              emergência, e à circulação de
                                                              pedestres e bicicletas,
                                                              quando não houver local
                                                              apropriado para esse fim.

                                                              5. O registro, licenciamento e
                                                              concessão de autorização
                                                              para condução de veículos de
                                                              tração animal é competência
                                                              dos órgãos e entidades
                                                              executivos de trânsito dos
                                                              Municípios, conforme art. 24,
                                                              XVII e XVIII.

                                                              6. Os veículos de tração
                                                              animal serão conduzidos pela
                                                              direita da pista, junto à guia
                              da calçada (meio-fio) ou
                              acostamento, sempre que
                              não houver faixa especial a
                              eles destinada, devendo seus
                              condutores obedecer, no que
                              couber, às normas de
                              circulação previstas no
                              Código de Trânsito Brasileiro
                              e às que vierem a ser fixadas
                              pelo órgão ou entidade com
                              circunscrição sobre a via.

Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código de Enquadramento:
Transportar em veíc destinado transp passageiros carga excedente desac art.109.                             721-80
Amparo Legal:
Art. 248.
Tipificação do Enquadramento:
Transportar em veículo destinado ao transporte de passageiros carga excedente em desacordo com o estabelecido no art. 109.
Gravidade:                        Penalidade:                        Medida Administrativa:     Pode Configurar Crime de
             Grave                             Multa                 Retenção do veículo para Trânsito:
                                                                     transbordo. (Vide a Parte
                                                                     Geral deste Manual)                     NÃO
Infrator:                         Competência:
            Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                5                 Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar               Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Veículo de passageiros,      1. Veículo de passageiros             1. CTB - Art. 109. O            1. Ônibus com carga
transportando carga fora do     transportando      carga       com    transporte de carga em          depositada no corredor do
bagageiro ou porta-malas, no    dimensões superiores aos limites      veículos destinados ao          veículo.
interior do compartimento       estabelecidos                  pela   transporte de passageiros só
destinado aos passageiros.      regulamentação, sem a devida          pode ser realizado de acordo    2. Veículo transportando uma
                                Autorização Especial de Trânsito      com        as        normas     picareta entre o banco do
                                - AET, utilizar enquadramento         estabelecidas           pelo    condutor e do passageiro.
                                específico, 682-31, art. 231, IV.     CONTRAN.
                                                                                                      3. Automóvel transportando
                                2. Veículo transportando carga        2. Fica proibido o transporte   um galão de gasolina no
                                nas partes externas, com              de produtos considerados        banco do carona.
                                dimensões inferiores ou iguais        perigosos           conforme
                                aos limites estabelecidos pela        legislação específica, bem      4. Automóvel transportando
                                pela regulamentação, utilizar         como daqueles que, por sua      pranchas     de  surf   no
                                enquadramento específico,             forma       ou      natureza,   compartimento           de
                                694-73, art. 235.                     comprometam a segurança         passageiros.
                                                                      do     veículo,    de    seus
                                3.    Veículo   transportando         ocupantes ou de terceiros.      5. Veículo transportando
                                bagagem de mão ou objeto de                                           conjunto roda/pneu no
                                uso pessoal ou mercadoria de          3. Se enquadra no conceito      banco       dianteiro do
                                pequena       dimensão      no        de carga aquela que ocupa       passageiro.
                                compartimento de passageiros.         parte     significativa  do
                                                                      habitáculo do veículo e que
                                                                      dificulta ou impeça a
                                                                      utilização adequada dos
                                                                      mecanismos e acessórios do
                                                                      veículo.

                                                                      4. São exemplos de objetos
                                                                      de uso pessoal: mochilas,
                                                                      bolsas,   valises,   pastas,
                                                                      sacolas,         embrulhos,
                                                                      pequenos volumes de mão,
                                                                      malas     de       pequenas
                                                                      dimensões.
                                                                     5.       Também           são
                                                                     considerados objetos de uso
                                                                     pessoal os utensílios ou
                                                                     equipamentos       utilizados
                                                                     para locomoção ou para
                                                                     exercer           atividades
                                                                     cotidianas, decorrentes da
                                                                     condição física, temporária
                                                                     ou permanente, de pessoa,
                                                                     tais como cadeiras de rodas,
                                                                     bengalas, muletas, próteses
                                                                     ou similares.
Informações Complementares:
1. Resolução do Contran nº 26/1998: Disciplina o transporte de carga em veículos destinados ao transporte de passageiros.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de manter acesas à noite as luzes posição quando o veículo estiver parado.                               722-61
Amparo Legal:
Art. 249.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de manter acesas, à noite, as luzes de posição, quando o veículo estiver parado, para fins de embarque ou desembarque de
passageiros e carga ou descarga de mercadorias.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                             Não                  Trânsito:
Infrator:                          Competência:
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Veículo parado à noite 1. Veículo com sistema de 1. Art. 40. O uso de luzes em 1. Veículo parado realizando
efetuando      embarque      ou iluminação defeituoso ou veículo obedecerá às seguintes desembarque de passageiros
desembarque de passageiros com lâmpadas queimadas, determinações:                                     com as luzes de posição
com as luzes de posição utilizar                 enquadramento [...]                                  apagadas.
apagadas.                          específico: 676-93, art. 230, VII - o condutor manterá acesas,
                                   XXII.                          à noite, as luzes de posição 2. Veículo parado à noite,
                                                                  quando o veículo estiver parado realizando embarque de
                                   2. Veículo à noite efetuando para fins de embarque ou passageiros com as luzes de
                                   carga ou descarga de desembarque de passageiros e posição apagadas.
                                   mercadorias com as luzes de carga         ou     descarga     de
                                   posição apagadas, utilizar mercadorias.
                                   enquadramento específico:
                                   722-62, art. 249.              2. PARADA: imobilização do
                                                                  veículo com a finalidade e pelo
                                   3. Veículo parado à noite, tempo estritamente necessário
                                   com as luzes de posição para efetuar embarque ou
                                   apagadas, em local e horário desembarque de passageiros.
                                   proibidos pela Placa R-6c
                                   (proibido parar e estacionar) 3.             ESTACIONAMENTO:
                                   ou de suas informações imobilização de veículos por
                                   complementares,       utilizar tempo superior ao necessário
                                   enquadramento específico: para              embarque          ou
                                   566-50, art. 182, X.           desembarque de passageiros.

                                                                4. LUZ DE POSIÇÃO (lanterna):
                                                                luz do veículo destinada a
                                                                indicar a presença e a largura do
                                                                veículo.

                                                                5. LANTERNA DE POSIÇÃO
                                                                DIANTEIRA: é a lanterna
                                                                utilizada para indicar a presença
                                                                e a largura do veículo, quando
                                                                visto frontalmente.

                                                                6. LANTERNA DE POSIÇÃO
                                                                TRASEIRA: é a lanterna utilizada
                              para indicar a presença e a
                              largura do veículo, quando visto
                              pela traseira.

                              7. NOITE: período do dia
                              compreendido entre o pôr-do-
                              sol e o nascer do sol.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Deixar de manter acesas à noite as luzes de posição veic fazendo carga/descarga .                               722-62
Amparo Legal:
Art. 249.
Tipificação do Enquadramento:
Deixar de manter acesas, à noite, as luzes de posição, quando o veículo estiver parado, para fins de embarque ou desembarque de
passageiros e carga ou descarga de mercadorias.
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                              Não                 Trânsito:
Infrator:                          Competência:
            Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Veículo à noite efetuando 1. Veículo com sistema de 1. Art. 40. O uso de luzes em 1. Veículo parado realizando
carga     ou     descarga    de iluminação defeituoso ou veículo obedecerá às seguintes carregamento de xxxxxxx
mercadorias com as luzes de com lâmpadas queimadas, determinações:                                    com as luzes de posição
posição apagadas.                  utilizar      enquadramento [...]                                  apagadas.
                                   específico: 676-90, art. 230, VII - o condutor manterá acesas,
                                   XXII.                           à noite, as luzes de posição 2. Veículo parado à noite,
                                                                   quando o veículo estiver parado realizando descarregamento
                                   2. Veículo parado à noite para fins de embarque ou de xxxxxxx com as luzes de
                                   efetuando embarque ou desembarque de passageiros e posição apagadas.
                                   desembarque de passageiros carga           ou     descarga     de
                                   com as luzes de posição mercadorias.
                                   apagadas,              utilizar
                                   enquadramento específico: 2. PARADA: imobilização do
                                   722-61, art. 249.               veículo com a finalidade e pelo
                                                                   tempo estritamente necessário
                                   3. Veículo parado à noite, para efetuar embarque ou
                                   com as luzes de posição desembarque de passageiros.
                                   apagadas, em local e horário
                                   proibidos pela Placa R-6c 3.                  ESTACIONAMENTO:
                                   (proibido parar e estacionar) imobilização de veículos por
                                   ou de suas informações tempo superior ao necessário
                                   complementares,        utilizar para         embarque          ou
                                   enquadramento específico: desembarque de passageiros.
                                   566-50, art. 182, X.
                                                                   4. LUZ DE POSIÇÃO (lanterna):
                                                                   luz do veículo destinada a
                                                                   indicar a presença e a largura do
                                                                   veículo.

                                                                5. LANTERNA DE POSIÇÃO
                                                                DIANTEIRA: é a lanterna
                                                                utilizada para indicar a presença
                                                                e a largura do veículo, quando
                                                                visto frontalmente.

                                                                6. LANTERNA DE POSIÇÃO
                                                                TRASEIRA: é a lanterna utilizada
                              para indicar a presença e a
                              largura do veículo, quando visto
                              pela traseira.

                              7. NOITE: período do dia
                              compreendido entre o pôr-do-
                              sol e o nascer do sol.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                         Código do Enquadramento:
Em movimento, deixar de manter acesa a luz baixa durante a noite.                                                      723-40
Amparo Legal:
Art. 250, I, a.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento, deixar de manter acesa a luz baixa durante a noite.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:                        Pode Configurar Crime de
                Média                       Multa                             Não                             Trânsito:
Infrator:                       Competência:
             Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                                     NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                 4              Possível sem abordagem.
                                                                                                                 Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar                Definições e Procedimentos
                                                                                                                   Observações do AIT
1. Veículo que transite sem        1. Veículo com sistema de          1. Art. 40. O uso de luzes em           1. Veículo transitando a noite
acender a luz baixa durante a      iluminação defeituoso ou           veículo obedecerá às seguintes          com a luz baixa apagada, não
noite.                             com lâmpadas queimadas,            determinações:                          caracterizando       lâmpada
                                   utilizar     enquadramento         I - o condutor manterá acesos os        queimada.
2. Veículo de transporte           específico: 676-90, art. 230,      faróis do veículo, por meio da
coletivo de passageiros que        XXII.                              utilização da luz baixa:
transite sem acender a luz baixa                                      a) à noite;
durante a noite.                   2. Veículo utilizando as luzes     b) mesmo durante o dia, em
                                   baixa e alta de forma              túneis e sob chuva, neblina ou
3. Motocicletas, motonetas e       intermitente, exceto quando        cerração;
ciclomotores que transitem sem     permitido pelo CTB, utilizar       II - nas vias não iluminadas o
acender a luz baixa durante a      enquadramento específico:          condutor deve usar luz alta,
noite.                             730-70, art. 251, II.              exceto ao cruzar com outro
                                                                      veículo ou ao segui-lo;
4. Veículo que transite sem        3. Veículo que transite sem        III - a troca de luz baixa e alta, de
acender a luz baixa em túneis ou   acender a luz baixa durante o      forma intermitente e por curto
sob chuva, neblina ou cerração,    dia em túneis ou sob chuva,        período de tempo, com o
durante a noite.                   neblina e cerração, utilizar       objetivo de advertir outros
                                   enquadramento específico:          motoristas, só poderá ser
5. Veículo que transite somente    724-20, art. 250, I, b.            utilizada para indicar a intenção
com farol de rodagem diurna                                           de ultrapassar o veículo que
(DRL) aceso, durante a noite.      4. Veículo de transporte           segue à frente ou para indicar a
                                   coletivo de passageiros em         existência de risco à segurança
6. Veículo que transite somente    circulação durante o dia na        para os veículos que circulam no
com a luz de posição acesa         faixa ou pista a ele destinada,    sentido contrário.
durante a noite.                   sem acender a luz baixa,
                                   utilizar      enquadramento        2. DRL - Farol de rodagem diurna
                                   específico: 725-00, art. 250, I,   (Daytime Running Light): é o
                                   c.                                 farol voltado para a dianteira do
                                                                      veículo a fim de torná-lo mais
                                   5. Motocicletas, motonetas e       facilmente visível quando em
                                   ciclomotores que transitem         circulação durante o período de
                                   sem acender a luz baixa            dia. Res. 970/2022, Anexo XIV.
                                   durante o dia, utilizar
                                   enquadramento específico:          3. LUZ BAIXA: facho de luz do
                                   726-90, art. 250, I, d.            veículo destinada a iluminar a
                                                                      via diante do veículo, sem
                                                                      ocasionar ofuscamento ou
                                                                      incômodo injustificáveis aos
                                                                  condutores e outros usuários da
                                                                  via que venham em sentido
                                                                  contrário.

                                                                  4. CICLOMOTOR: veículo de 2
                                                                  (duas) ou 3 (três) rodas, provido
                                                                  de motor de combustão interna,
                                                                  cuja cilindrada não exceda a 50
                                                                  cm3 (cinquenta       centímetros
                                                                  cúbicos), equivalente a 3,05
                                                                  pol 3 (três polegadas cúbicas e
                                                                  cinco centésimos), ou de motor
                                                                  de propulsão elétrica com
                                                                  potência máxima de 4 kW
                                                                  (quatro quilowatts), e cuja
                                                                  velocidade       máxima        de
                                                                  fabricação não exceda a 50
                                                                  Km/h (cinquenta quilômetros
                                                                  por hora.

                                                                  5.   MOTOCICLETA:      veículo
                                                                  automotor de duas rodas, com
                                                                  ou sem sidecar, dirigido por
                                                                  condutor em posição montada.

                                                                  6.      MOTONETA:   veículo
                                                                  automotor de duas rodas,
                                                                  dirigido por condutor em
                                                                  posição sentada.

                                                                  7. NOITE: período do dia
                                                                  compreendido entre o pôr-do-
                                                                  sol e o nascer do sol.

                                                                  8. As luzes de posição acesas, o
                                                                  DRL, o farol de luz alta ou de
                                                                  neblinas acesos NÃO
                                                                  substituem o farol de luz baixa
                                                                  para fins desta infração.
Informações Complementares:
1. Resolução Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Em movimento de dia, deixar de manter acesa luz baixa em túneis.                                           724-21
Amparo Legal:
Art. 250, I, b.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento deixar de manter acesa a luz baixa de dia, em túneis e sob chuva, neblina ou cerração.
Gravidade:                    Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Infração
             Média                         Multa                            Não                 Penal:
Infrator:                     Competência:
           Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                    Constatação da Infração:
                4             Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Veículo que transita sem   1. Veículo com sistema de       1. As luzes de posição acesas,    1. O veículo transitava pelo
acender a luz baixa durante o iluminação defeituoso ou        o DRL, o farol de luz alta ou de Túnel Rebouças sem
dia nos túneis.               com lâmpadas queimadas,         neblinas acesos NÃO               acender o farol baixo
                              utilizar enquadramento          substituem o farol de luz baixa durante o dia.
2. Veículo que transita com a específico: 676-90 Art. 230,    para fins desta infração.
lanterna de posição dianteira XXII.
ligada, sem acender a luz
baixa durante o dia nos       2. Quando o veículo estiver
túneis.                       em movimento, deixar de
                              manter acesa a luz baixa
3. Veículo que transita com   (farol baixo) durante a noite,
do DRL (luz de rodagem        utilizar enquadramento
diurna) acionado, sem         específico: 723-40, art. 250,
acender a luz baixa durante o I, a.
dia nos túneis.
                              3. Quando o veículo (exceto
                              motocicleta, motoneta e
                              ciclomotor) estiver em
                              movimento deixar de manter
                              acesa a luz baixa (farol baixo)
                              de dia, sob chuva, neblina ou
                              cerração. Utilizar
                              enquadramento específico:
                              724-22, art. 250, I, b.

                               4. Quando o veículo estiver
                               em movimento, deixar de
                               manter acesa a luz baixa
                               (farol baixo) de dia, no caso
                               de veículos de transporte
                               coletivo de passageiros em
                               circulação em faixas ou
                               pistas a eles destinadas,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 725-00, art. 250,
                               I, c.

                               5. Motocicleta, Motoneta e
                               Ciclomotor com farol
                                apagado, de dia, utilizar
                                enquadramento específico:
                                726-90, art. 250, I, d.

                                6. Veículo (exceto
                                motocicleta, motoneta e
                                ciclomotor) transitando sem
                                acender a luz baixa (farol
                                baixo) de dia em rodovias de
                                pista simples, fora do
                                perímetro urbano, utilizar
                                enquadramento específico:
                                772-20, art. 250, I, e.
Informações Complementares:
1. Resolução Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Em movimento de dia, deixar de manter acesa luz baixa sob chuva, neblina ou cerração.                      724-22
Amparo Legal:
Art. 250, I, b.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento deixar de manter acesa a luz baixa de dia, em túneis e sob chuva, neblina ou cerração.
Gravidade:                    Penalidade:                    Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
             Média                         Multa                           Não                  Trânsito:
Infrator:                     Competência:
           Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                    Constatação da Infração:
                4             Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
        Quando Autuar               Quando NÃO Autuar         Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Veículo que transita sem   1. Veículo com sistema de      1. As luzes de posição acesas,     1. O veículo transitava sob
acender a luz baixa durante o iluminação defeituoso ou       o DRL, o farol de luz alta ou de chuva sem acender o farol
dia sob chuva, neblina ou     com lâmpadas queimadas,        neblinas acesos NÃO                baixo durante o dia.
cerração.                     utilizar enquadramento         substituem o farol de luz baixa
                              específico: 676-90 Art. 230,   para fins desta infração.          2. O veículo transitava sob
2. Veículo que transita com a XXII.                                                             neblina sem acender o farol
lanterna de posição dianteira                                                                   baixo durante o dia.
ligada, sem acender a luz     2. Quando o veículo estiver
baixa durante o dia sob       em movimento, deixar de                                           3. O veículo transitava sob
chuva, neblina ou cerração.   manter acesa a luz baixa                                          cerração sem acender o
                              (farol baixo) durante a noite,                                    farol baixo durante o dia.
3. Veículo que transita com o utilizar enquadramento
DRL (luz de rodagem diurna)   específico: 723-40, art. 250,
acionado, sem acender a luz   I, a.
baixa durante o dia sob
chuva, neblina ou cerração.   3. Quando o veículo (exceto
                              motocicleta, motoneta e
                              ciclomotor) estiver em
                              movimento e deixar de
                              manter acesa a luz baixa
                              (farol baixo) de dia em
                              túneis. Utilizar
                              enquadramento específico:
                              724-21, art. 250, I, b.

                               4. Quando o veículo estiver
                               em movimento, deixar de
                               manter acesa a luz baixa
                               (farol baixo) de dia, no caso
                               de veículos de transporte
                               coletivo de passageiros em
                               circulação em faixas ou
                               pistas a eles destinadas,
                               utilizar enquadramento
                               específico: 725-00, art. 250,
                               I, c.

                               5. Motocicleta, Motoneta e
                               Ciclomotor com farol
                                apagado, de dia, utilizar
                                enquadramento específico:
                                726-90, art. 250, I, d.

                                6. Veículo (exceto
                                motocicleta, motoneta e
                                ciclomotor) transitando sem
                                acender a luz baixa (farol
                                baixo) de dia em rodovias de
                                pista simples, fora do
                                perímetro urbano, utilizar
                                enquadramento específico:
                                772-20, art. 250, I, e.
Informações Complementares:
1. Resolução Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Em mov de dia, deixar de manter acesa luz baixa veíc transp coletivo faixas/pistas destinadas.               725-00
Amparo Legal:
Art. 250, I, c.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento deixar de manter acesa a luz baixa de dia, no caso de veículos de transporte coletivo
de passageiros em circulação em faixas ou pistas a eles destinadas.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Média                          Multa                             Não               Trânsito:
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                4                Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Veículo de transporte         1. Veículo com sistema de      1. Art. 40. O uso de luzes em    1. O ônibus circulava pela
coletivo de passageiros,         iluminação defeituoso ou       veículo obedecerá às             faixa a ele destinada sem
circulando em faixa/pista a      com lâmpadas queimadas,        seguintes determinações:         acender o farol baixo,
ele destinada sem acender a      utilizar enquadramento         § 1º Os veículos de              durante o dia.
luz baixa, durante o dia.        específico: 676-90 Art. 230,   transporte coletivo de
                                 XXII.                          passageiros, quando
                                                                circularem em faixas ou pistas
                                 2. Veículo de transporte       a eles destinadas, e as
                                 coletivo de passageiros, que   motocicletas, motonetas e
                                 transita sem acender a luz     ciclomotores deverão utilizar-
                                 baixa durante a noite, fora    se de farol de luz baixa
                                 da faixa/pista a ele           durante o dia e à noite.
                                 destinada, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 723-40, 250, I, a.
Informações Complementares:
1. Resolução Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Em movimento de dia, deixar de manter acesa luz baixa de motocicletas/motonetas/                            726-90
ciclomotores.
Amparo Legal:
Art. 250, I, d.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento deixar de manter acesa a luz baixa de dia, no caso de motocicletas, motonetas e
ciclomotores.
Gravidade:                       Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
             Média                             Multa                           Não               Trânsito:
Infrator:                        Competência:
           Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                       NÃO
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                4                Possível sem abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Motocicleta, Motoneta e       1. Quando houver               1. Art. 40. O uso de luzes em    1. A motocicleta transitava
Ciclomotor que transita          abordagem e for constatado     veículo obedecerá às             sem acender o farol baixo,
sem acender a luz baixa,         sistema de iluminação          seguintes determinações:         durante o dia.
durante o dia.                   defeituoso ou lâmpadas         § 1º Os veículos de
                                 queimadas, utilizar            transporte coletivo de           2. A Motoneta transitava
                                 enquadramento específico:      passageiros, quando              sem acender o farol baixo,
                                 676-90, art. 230, XXII.        circularem em faixas ou pistas durante o dia.
                                                                a eles destinadas, e as
                                 2. Motocicleta, Motoneta ou motocicletas, motonetas e           3. O ciclomotor transitava
                                 Ciclomotor que transita sem    ciclomotores deverão utilizar- sem acender o farol baixo,
                                 acender a luz baixa durante a se de farol de luz baixa          durante o dia.
                                 noite, utilizar                durante o dia e à noite.
                                 enquadramento específico:
                                 723-40, 250, I, a.
Informações Complementares:
1. Resolução Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                          Código do Enquadramento:
Em mov deix de man aces luz baixa de dia, em rod pis simp sit fora per urb, veíc desp luz rod              772-20
diur
Amparo Legal:
Art. 250, I, e.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento deixar de manter acesa a luz baixa de dia, em rodovias de pista simples situadas fora
dos perímetros urbanos, no caso de veículos desprovidos de luzes de rodagem diurna.
Gravidade:                     Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar Crime de
             Média                          Multa                            Não               Trânsito:
Infrator:                      Competência:
           Condutor            Órgão ou Entidade Rodoviário.                                                NÃO
Pontuação:                     Constatação da Infração:
                4              Possível sem abordagem.
                                                                                                  Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                    Observações do AIT
1. Veículo transitando sem     1. Veículo transitando sem      1. Faróis de Rodagem Diurna     1. Veículo transitando com
acender a luz baixa (farol     acender a luz baixa (farol      (DRL – Daytime Running          o farol baixo apagado em
baixo) de dia em rodovias de baixo) de dia em estradas.        Light), que são faróis voltados rodovia de pista simples,
pista simples, fora do                                         para a dianteira do veículo a   fora do perímetro urbano.
perímetro urbano.              2. Veículo transitando faróis   fim de torná-lo mais
                               de rodagem diurna (DRL –        facilmente visível quando em    2. Veículo transitando
2. Veículo transitando de dia daytime running light)           circulação no período do dia.   apenas com a luz de
em rodovias de pista simples, acesos.                                                          posição e farol de neblina
apenas com o farol de                                          2. Para fins de tipificação     acionados.
neblina aceso.                 3. O uso simultâneo da luz      desta infração, o perímetro
                               baixa (farol baixo) e do farol  urbano é aquele em que a
3. Veículo transitando de dia de neblina.                      Rodovia passe por uma
em rodovias de pista simples,                                  cidade, caracterizando-se,
apenas com a luz alta (farol   4. Quando o veículo estiver     principalmente, por possuir
alto)                          em movimento, deixar de         imóveis edificados ao longo
                               manter acesa a luz baixa        de sua extensão, e cujo fluxo
                               (farol baixo) durante a noite, de veículo se desloca em
                               utilizar enquadramento          velocidade reduzida.
                               específico: 723-40, art. 250,
                               I, a.

                               5. Quando o veículo (exceto
                               motocicleta, motoneta e
                               ciclomotor) estiver em
                               movimento deixar de manter
                               acesa a luz baixa (farol baixo)
                               de dia, em túneis e sob
                               chuva, neblina ou cerração.
                               Utilizar enquadramentos
                               específicos: 724-21 e 724-22,
                               art. 250, I, b.

                               6. Quando o veículo estiver
                               em movimento deixar de
                               manter acesa a luz baixa
                               (farol baixo) de dia, no caso
                               de veículos de transporte
                                coletivo de passageiros em
                                circulação em faixas ou
                                pistas a eles destinadas,
                                utilizar enquadramento
                                específico: 725-00, art. 250,
                                I, c.

                                7. Quando o veículo estiver
                                em movimento deixar de
                                manter acesa a luz baixa
                                (farol baixo) de dia, no caso
                                de motocicletas, motonetas
                                e ciclomotores, utilizar
                                enquadramento específico:
                                726-90, art. 250, I, d.
Informações Complementares:
1. Há necessidade de sinalização de indicação.

2. Imagens Ilustrativas (Rodovias e Estradas Pan-Americanas, Federais e Estaduais):
                                             CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                              MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Em movimento, deixar de manter a placa traseira iluminada à noite.                                                  728-50
Amparo Legal:
Art. 250, III.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento e deixar de manter a placa traseira iluminada à noite.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:                    Pode Configurar Crime de
               Média                        Multa                             Não                          Trânsito:
Infrator:                       Competência:
             Condutor           Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                                   NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
                4               Possível sem abordagem.
                                                                                                               Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar                Definições e Procedimentos
                                                                                                                 Observações do AIT
1. Deixar o condutor de iluminar    1. Veículo sem qualquer uma         1. Código de Trânsito Brasileiro   1. Veículo em circulação com
a placa traseira, à noite, quando   das placas de identificação,        - CTB:                             a iluminação da placa traseira
o     veículo      estiver     em   utilizar     enquadramento          Art. 40. O uso de luzes em         apagada à noite.
movimento.                          específico: 658-00, art. 230,       veículo obedecerá às seguintes
                                    IV.                                 determinações:
                                                                        [...]
                                    2. Veículo com qualquer uma         VI - durante a noite, em
                                    das placas sem legibilidade e       circulação, o condutor manterá
                                    visibilidade,          utilizar
                                                                        acesa a luz de placa.
                                    enquadramento específico:
                                    660-20, art. 230, VI.
                                                                        2. NOITE: período do dia
                                    3. Quando a placa traseira          compreendido entre o pôr-do-
                                    não estiver iluminada em            sol e o nascer do sol.
                                    função:
                                    3.1. do sistema de iluminação       3. Lanterna de Iluminação da
                                    estar defeituoso ou com a           Placa Traseira: é o dispositivo
                                    lâmpada queimada, utilizar          para iluminação da placa de
                                    enquadramento específico:           licença   traseira,   também
                                    676-91, art 230, XXII;              denominado “dispositivo de
                                    3.2. da inexistência do             iluminação”, o qual ilumina a
                                    sistema de iluminação ou da         placa de licença traseira por
                                    lâmpada,                 utilizar   reflexão.
                                    enquadramento específico:
                                    663-71, art 230, IX.
                                    3.3 de a luz de iluminação da
                                    placa traseira não estiver
                                    conjugada com a luz de
                                    posição,                 utilizar
                                    enquadramento específico:
                                    230 XIII, 667-00.
                                    3.4. de a luz de iluminação da
                                    placa traseira for diferente da
                                    cor       branca,        utilizar
                                    enquadramento específico:
                                    230 XIII, 667-00.
Informações Complementares:
1. Resolução do Contran nº 970/2022: dispõe sobre as características e especificações técnicas dos sistemas de sinalização, de
iluminação e seus dispositivos, bem como sobre o uso de lanternas especiais em veículos.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Em movimento, deixar o veículo de transporte púb. coletivo passageiros de manter a porta fechada.            775-71
Amparo Legal:
Art. 250, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento deixar o veículo de transporte público coletivo de passageiros ou de escolares de manter
a porta fechada.
Gravidade:                       Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                       Multa               Retenção do veículo até a Trânsito:
                                                                 regularização (Vide a Parte Geral
                                                                 do Manual)                                    NÃO
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
         Quando Autuar               Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Deixar o condutor dos 1. Deixar o condutor dos 1.                    TRANSPORTE       PÚBLICO 1. Condutor de transporte
veículos de transporte público veículos de transporte de COLETIVO - serviço público de público                 coletivo     de
coletivo de passageiros, quando escolares,      quando       em transporte       de   passageiros passageiros em linha urbana,
em movimento, de manter a movimento, de manter a acessível a toda a população transitando com a porta
porta fechada.                   porta     fechada,     utilizar mediante             pagamento aberta.
                                 enquadramento específico: individualizado, com itinerários
                                 775-72, art. 250, IV.           e preços fixados pelo poder
                                                                 público.
                                 2. Veículo de transporte
                                 coletivo    de     passageiros 2.      TRANSPORTE       PRIVADO
                                 (ônibus ou micro-ônibus), COLETIVO             -   serviço    de
                                 exceto transporte público ou transporte de passageiros não
                                 escolar, que transita com aberto ao público para a
                                 qualquer uma das portas realização de viagens com
                                 abertas,               utilizar características     operacionais
                                 enquadramento específico: exclusivas para cada linha e
                                 520-70, art. 169.               demanda.

                                 3. Veículo transitando com
                                 com      a      tampa     do
                                 compartimento de carga ou
                                 do bagageiro aberta, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 520-70, art. 169.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                  Código do Enquadramento:
Em movimento, deixar o veículo de escolares de manter a porta fechada.                                          775-72
Amparo Legal:
Art. 250, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Quando o veículo estiver em movimento deixar o veículo de transporte público coletivo de passageiros ou de escolares de manter
a porta fechada.
Gravidade:                       Penalidade:                      Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                       Multa                Retenção do veículo até a Trânsito:
                                                                  regularização (Vide a Parte Geral
                                                                  do Manual)                                      NÃO
Infrator:                        Competência:
            Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                       Constatação da Infração:
                7                Possível sem abordagem.
                                                                                                         Exemplos do Campo de
         Quando Autuar               Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Deixar o condutor dos 1. Deixar o condutor dos 1. Para os fins da fiscalização de 1. Condutor de transporte de
veículos de transporte de veículos            de     transporte trânsito, considera-se como escolares transitando com a
escolares,      quando     em público          coletivo        de TRANSPORTE DE ESCOLARES, a porta aberta.
movimento, de manter a porta passageiros, quando em prestação de serviço regular,
fechada.                         movimento, de manter a remunerado ou não, em
                                 porta     fechada,      utilizar veículos das categorias “oficial”,
                                 enquadramento específico: “particular” ou “aluguel”, para o
                                 775-71, art. 250, IV.            transporte de crianças e
                                                                  adolescentes matriculadas nas
                                 2. Veículo de transporte redes pública ou privada de
                                 coletivo    de     passageiros Educação Pré-Escolar (Infantil),
                                 (ônibus ou micro-ônibus), Ensino Fundamental e Ensino
                                 exceto transporte público ou Médio.
                                 escolar, que transita com
                                 qualquer uma das portas 2. Considera-se, para os fins
                                 abertas,                utilizar desta ficha, Prestação de Serviço
                                 enquadramento específico: Regular,              o        transporte
                                 520-70, art. 169.                contratado pelo Poder Público
                                                                  ou pelo particular.
                                 3. Veículo transitando com
                                 com       a     tampa        do 3. Considera-se efetuando o
                                 compartimento de carga ou transporte de escolares, as
                                 do bagageiro aberta, utilizar seguintes situações:
                                 enquadramento específico: 3.1. a condução de veículos
                                 520-70, art. 169.                identificados       externamente
                                                                  para realização do transporte de
                                                                  escolares, nos moldes previstos
                                                                  no art. 136 do CTB, na efetiva
                                                                  prestação do serviço;
                                                                  3.2. a condução de veículos que
                                                                  estejam              efetivamente
                                                                  prestando serviço de transporte
                                                                  de escolares, ainda que não
                                                                  preencham        os      requisitos
                                                                  previstos na norma, como por
                                                                  exemplo a caracterização, a
                              autorização do órgão executivo
                              de trânsito, equipamentos
                              obrigatórios específicos, etc;
                              3.3. o deslocamento do ponto
                              de origem até o ponto inicial de
                              prestação do serviço de
                              transporte escolar; e também
                              para o deslocamento do ponto
                              final para a o ponto inicial.
Informações Complementares:
Não há.
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                    Código do Enquadramento:
Utilizar o pisca-alerta, exceto em imobilizações ou situações de emergência.                                      729-30
Amparo Legal:
Art. 251, I.
Tipificação do Enquadramento:
Utilizar o pisca-alerta do veículo, exceto em imobilizações ou situações de emergência.
Gravidade:                           Penalidade:                     Medida Administrativa:              Pode Configurar crime de
              Média                              Multa                           Não                     Trânsito:
Infrator:                            Competência:
             Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                          NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                 4                   Possível sem abordagem.
                                                                                                            Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                              Observações do AIT
1. Condutor que utiliza o pisca-   1. Condutor que utiliza o         1. Art. 40. O uso de luzes em       1. Veículo transitando com o
alerta fora das situações de       pisca-alerta             para     veículo obedecerá às seguintes      pisca-alerta   ligado,   não
imobilizações ou situações de      imobilização temporária do        determinações:                      caracterizando situação de
emergência.                        veículo, para a passagem de       [...]                               emergência.
                                   pedestres,     ciclistas   ou     V - O condutor utilizará o pisca-
                                   animais, de modo a advertir       alerta nas seguintes situações:
                                   os veículos que seguem atrás.     a) em imobilizações ou situações
                                                                     de emergência;
                                   2. Quando o veículo está          b) quando a regulamentação da
                                   utilizando o pisca-alerta em      via assim o determinar.
                                   via em que seu uso é
                                   determinado              pela     2.     PISCA-ALERTA     -    luz
                                   regulamentação (CTB - art.        intermitente     do     veículo,
                                   40, V, “b”).                      utilizada em caráter de
                                                                     advertência, destinada a indicar
                                   3. Veículo estacionado em         aos demais usuários da via que o
                                   desacordo         com        o    veículo está imobilizado ou em
                                   estabelecido nas informações      situação de emergência.
                                   complementares              da
                                   sinalização                 de    3. Lanterna de Advertência
                                   regulamentação: R-6b "uso         (pisca-alerta):        operação
                                   do               pisca-alerta",   simultânea de todas           as
                                   enquadramento específico:         lanternas indicadoras de direção
                                   554-11 art. 181, XVII.            para mostrar que o veículo
                                                                     encontra-se imobilizado ou,
                                   4. Veículo que troca a luz        temporariamente está em
                                   baixa e alta, de forma            situação de emergência ou
                                   intermitente e por curto          representa perigo especial aos
                                   período de tempo, com o           demais usuários da via.
                                   objetivo de advertir outros
                                   motoristas,           utilizar    4. IMOBILIZAÇÃO - interrupção
                                   enquadramento específico:         de marcha do veículo para
                                   730-70, art. 251, II.             atender         circunstância
                                                                     momentânea do trânsito.

                                                                     5. Veículo imobilizado no leito
                                                                     viário,   em    situação    de
                                                                     emergência, além de acionar de
                              imediato as luzes de advertência
                              (pisca-alerta),           deverá
                              providenciar a colocação do
                              triângulo de sinalização, ou
                              similar, à distância mínima de 30
                              metros da parte traseira do
                              veículo, de modo visível.

                              6. Área de estacionamento de
                              curta duração é a parte da via
                              sinalizada para estacionamento
                              não pago, com uso obrigatório
                              do pisca-alerta ativado, em
                              período de tempo determinado
                              e regulamentado de até 30
                              minutos.

                              7. A utilização do pisca-alerta
                              não autoriza o veículo a
                              estacionar ou parar em local
                              proibido      ou      fora     da
                              regulamentação da via, devendo
                              ser    aplicada     a    infração
                              correspondente à situação
                              encontrada, além daquela
                              prevista nesta ficha.
Informações Complementares:
Não há.
                                              CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                               MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                              FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                           Código do Enquadramento:
Utilizar luz alta e baixa intermitente, exceto quando permitido pelo CTB.                                                730-70
Amparo Legal:
Art. 251, II.
Tipificação do Enquadramento:
Utilizar luz baixa e alta de forma intermitente.
Gravidade:                           Penalidade:                    Medida Administrativa:                      Pode Configurar Crime de
               Média                             Multa                           Não                            Trânsito:
Infrator:                            Competência:
             Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                                  NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                  4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                                    Exemplos do Campo de
        Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar                Definições e Procedimentos
                                                                                                                      Observações do AIT
1. Veículo que utiliza luz baixa e   1. Veículo que utiliza luz baixa   1. Art. 40. O uso de luzes em           1. Condutor fazendo uso do
alta de forma intermitente,          e alta de forma intermitente       veículo obedecerá às seguintes          farol de luz baixo e alta de
exceto quando permitido pelo         com os seguintes objetivos:        determinações:                          forma intermitente, com o
CTB.                                 1.1. para indicar a existência     [...]                                   objetivo de alertar outros
                                     de risco à segurança para os       III - a troca de luz baixa e alta, de   condutores que vêm em
                                     veículos que circulam no           forma intermitente e por curto          sentido contrário sobre
                                     sentido contrário;                 período de tempo, com o                 fiscalização à frente.
                                     1.2. a curtos intervalos,          objetivo de advertir outros
                                     quando for conveniente             motoristas, só poderá ser               2. Veículo de grande porte
                                     advertir a outro condutor que      utilizada para indicar a intenção       dotado de faróis de luz alta,
                                     se tem o propósito de              de ultrapassar o veículo que            utilizando-os alternadamente
                                     ultrapassá-lo; e                   segue à frente ou para indicar a        com a luz baixa exibindo-os
                                     1.3. em imobilizações ou           existência de risco à segurança         aos veículos que seguem em
                                     situação de emergência,            para os veículos que circulam no        sentido contrário.
                                     como advertência, utilizando       sentido contrário.
                                     pisca-alerta.
                                                                        2. LUZ ALTA - facho de luz do
                                     2. Veículo que utiliza o pisca-    veículo destinado a iluminar a
                                     alerta,       exceto         em    via até uma grande distância do
                                     imobilizações ou situações de      veículo.
                                     emergência,             utilizar
                                     enquadramento específico:          3. LUZ BAIXA - facho de luz do
                                     729-30, art. 251, I.               veículo destinada a iluminar a
                                                                        via diante do veículo, sem
                                                                        ocasionar ofuscamento ou
                                                                        incômodo injustificáveis aos
                                                                        condutores e outros usuários da
                                                                        via que venham em sentido
                                                                        contrário.

                                                                        4. FISCALIZAÇÃO - ato de
                                                                        controlar o cumprimento das
                                                                        normas      estabelecidas     na
                                                                        legislação de trânsito, por meio
                                                                        do      poder     de      polícia
                                                                        administrativa de trânsito, no
                                                                        âmbito de circunscrição dos
                              órgãos e entidades executivos
                              de trânsito e de acordo com as
                              competências definidas neste
                              Código.

Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Dirigir veículo segurando telefone celular.                                                                     763-31
Amparo Legal:
Art. 252, parágrafo único.
Tipificação do Enquadramento:
A hipótese prevista no inciso V caracterizar-se-á como infração gravíssima no caso de o condutor estar segurando ou manuseando
telefone celular.
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                           Multa                           Não                 Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário                NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Condutor que dirige             1. Condutor de motocicleta,     1. IMOBILIZAÇÃO TEMPORÁRIA: 1. Condutor dirigia o veículo
segurando telefone celular,        motoneta e ciclomotor           interrupção de marcha do          segurando o telefone celular
ainda que em imobilização          segurando o guidom com          veículo para atender              com uma das mãos.
temporária.                        apenas uma das mãos, desde circunstância momentânea do
                                   que não esteja segurando ou trânsito, não se confundindo
                                   manuseando telefone             com estacionamento ou
                                   celular, utilizar               parada.
                                   enquadramento específico:
                                   709-91, art. 244, VII.          2. SEGURAR o telefone celular:
                                                                   manter o aparelho na mão, sem
                                   2. Condutor dirigindo           contudo manuseá-lo.
                                   qualquer veículo (exceto
                                   duas e três rodas) com          3. MANUSEAR o telefone
                                   apenas uma das mãos, desde celular: interagir com quaisquer
                                   que não esteja segurando ou das funções do aparelho por
                                   manuseando telefone             meio da tela ou de tecla.
                                   celular, utilizar
                                   enquadramento específico:       4. UTILIZANDO-SE de telefone
                                   735-80, art. 252, V.            celular: utilizar o telefone
                                  3. Condutor dirigindo veículo   celular, sem contudo segurar ou
                                  utilizando-se de fones nos      manusear o aparelho (por
                                  ouvidos conectados à            exemplo: apoiado entre a
                                  aparelhagem sonora, utilizar    cabeça e o ombro; encaixado no
                                  enquadramento específico:       capacete ou pendurado).
                                  736-61, art. 252, VI.
                                                                  5. Para fins de fiscalização,
                                  4. Condutor dirigindo veículo   tablets e smartphones são
                                  utilizando-se de telefone       equiparados aos telefones
                                  celular, sem que esteja         celulares.
                                  segurando ou manuseando,
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 736-62, art. 252,
                                  VI.

                                  5. Condutor dirigindo veículo
                                  manuseando o telefone
                                  celular, utilizar
                                  enquadramento específico:
                                  763-32, art. 252, § único.
                              6. Condutor utilizando-se de
                              telefone celular com o
                              veículo parado ou
                              estacionado.
Informações Complementares:
1. Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                   Código Enquadramento:
Dirigir veículo manuseando telefone celular.                                                                    763-32
Amparo Legal:
Art. 252, parágrafo único.
Tipificação do Enquadramento:
A hipótese prevista no inciso V caracterizar-se-á como infração gravíssima no caso de o condutor estar segurando ou manuseando
telefone celular.
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                           Multa                            Não                Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e Rodoviário                NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 7                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Condutor que dirige             1. Condutor de motocicleta,     1. IMOBILIZAÇÃO TEMPORÁRIA: 1. Condutor dirigia o veículo
manuseando telefone celular,       motoneta e ciclomotor           interrupção de marcha do          manuseando o telefone
ainda que em imobilização          segurando o guidom com          veículo para atender              celular com uma das mãos.
temporária.                        apenas uma das mãos, desde circunstância momentânea do
                                   que não esteja segurando ou trânsito, não se confundindo          2. Condutor dirigia o veículo
                                   manuseando telefone             com estacionamento ou             teclando no telefone celular.
                                   celular, utilizar               parada.
                                   enquadramento específico:
                                   709-91, art. 244, VII.          2. SEGURAR o telefone celular:
                                                                   manter o aparelho na mão, sem
                                   2. Condutor dirigindo           contudo manuseá-lo.
                                   qualquer veículo (exceto
                                   duas e três rodas) com          3. MANUSEAR o telefone
                                   apenas uma das mãos, desde celular: interagir com quaisquer
                                   que não esteja segurando ou das funções do aparelho por
                                   manuseando telefone             meio da tela ou de tecla.
                                   celular, utilizar
                                   enquadramento específico:       4. UTILIZANDO-SE de telefone
                                   735-80, art. 252, V.            celular: utilizar o telefone
                                                                   celular, sem contudo segurar ou
                                   3. Condutor dirigindo veículo manusear o aparelho (por
                                   utilizando-se de fones nos      exemplo: apoiado entre a
                                   ouvidos conectados à            cabeça e o ombro; encaixado no
                                   aparelhagem sonora, utilizar capacete ou pendurado).
                                   enquadramento específico:
                                   736-61, art. 252, VI.           5. Para fins de fiscalização,
                                  4. Condutor dirigindo veículo   tablets e smartphones são
                                  utilizando-se de telefone       equiparados aos telefones
                                  celular, sem que esteja         celulares.
                                  segurando ou manuseando,
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 736-62, art. 252,
                                  VI.

                                  5. Condutor dirigindo veículo
                                  segurando o telefone celular,
                                  utilizar enquadramento
                                  específico: 763-31, art. 252,
                                  § único.
                              6. Condutor utilizando-se de
                              telefone celular com o
                              veículo parado ou
                              estacionado.
Informações Complementares:
1. Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                           Código do Enquadramento:
Dirigir o veículo com o braço do lado de fora .                                                          731-50
Amparo Legal:
Art. 252, I.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo com o braço do lado de fora.
Gravidade:                          Penalidade:                    Medida Administrativa:       Pode Configurar crime de
              Média                             Multa                           Não             Trânsito:
Infrator:                           Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal e Rodoviário.                  NÃO
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                   Exemplos do Campo de
       Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                     Observações do AIT
1. Condutor que dirigir com o    1. Quando o condutor estiver                                   1. Condutor dirigia veículo
braço do lado de fora do         utilizando o braço para                                        com o braço esquerdo fora
veículo.                         sinalizar manobra.                                             do veículo pendurado sobre a
                                                                                                porta.
                                 2. Dirigir o veículo com
                                 apenas uma das mãos, exceto
                                 quando deva fazer sinais
                                 regulamentares de braço,
                                 mudar a marcha do veículo,
                                 ou acionar equipamentos e
                                 acessórios do veículo, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 735-80, art. 252, V.

                                 3. Quando o condutor
                                 transitar com outra parte do
                                 corpo do lado de fora do
                                 veículo,              utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 520-70, art. 169, além de
                                 outra infração concomitante.

                                 4. Quando o veículo estiver
                                 em     movimento      e      o
                                 passageiro estiver com partes
                                 do corpo do lado de fora do
                                 veículo,              utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 694-71, art. 235.
Informações Complementares:
1. Gestos de Condutores:
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Dirigir o veículo transport pessoas à sua esquerda ou entre os braços e pernas.                                732-31
Amparo Legal:
Art. 252, II.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo, transportando pessoas, animais ou volume à sua esquerda ou entre os braços e pernas.
Gravidade:                          Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Média                             Multa                            Não                Trânsito:
Infrator:                           Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Condutor dirigindo o veículo, 1. Tratando-se de criança,                                         1. Condutor dirigia veículo
transportando pessoa(s) à sua utilizar            enquadramento                                     transportando         pessoa
esquerda ou entre os braços e específico: 519-30, art. 168.                                         sentada entre as pernas.
pernas.
                                    2. Quando a pessoa estiver
                                    sendo transportada nas
                                    partes externas do veículo,
                                    utilizar o enquadramento
                                    específico: 694-71, art. 235.

                                 3. Condutor dirigindo o
                                 veículo,       transportando
                                 animal(is) à sua esquerda ou
                                 entre os braços e pernas,
                                 utilizar      enquadramento
                                 específico: 732-32, art. 252,
                                 II.

                                 4. Condutor dirigindo veículo,
                                 transportando       qualquer
                                 volume à sua esquerda ou
                                 entre os braços e pernas,
                                 utilizar     enquadramento
                                 específico: 732-33, art. 252,
                                 II.

                                 5. Dirigir o veículo com
                                 apenas uma das mãos, exceto
                                 quando deva fazer sinais
                                 regulamentares de braço,
                                 mudar a marcha do veículo,
                                 ou acionar equipamentos e
                                 acessórios do veículo, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 735-80, art. 252, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Dirigir o veículo transport animais à sua esquerda ou entre os braços e pernas.                                732-32
Amparo Legal:
Art. 252, II.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo, transportando pessoas, animais ou volume à sua esquerda ou entre os braços e pernas.
Gravidade:                          Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
              Média                             Multa                            Não                Trânsito:
Infrator:                           Competência:
             Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                          Constatação da Infração:
                 4                  Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Condutor dirigindo o veículo, 1. Quando o animal estiver                                         1. Condutor dirigia veículo
transportando animal(is) à sua sendo transportado nas                                               transportando um cachorro
esquerda ou entre os braços e partes externas do veículo,                                           no colo.
pernas.                             utilizar      enquadramento
                                    específico: 694-72, art. 235.

                                 2. Condutor dirigindo o
                                 veículo,       transportando
                                 pessoa(s) à sua esquerda ou
                                 entre os braços e pernas,
                                 utilizar     enquadramento
                                 específico: 732-31, art. 252,
                                 II.

                                 3. Condutor dirigindo veículo,
                                 transportando       qualquer
                                 volume à sua esquerda ou
                                 entre os braços e pernas,
                                 utilizar     enquadramento
                                 específico: 732-33, art. 252,
                                 II.

                                 4. Dirigir o veículo com
                                 apenas uma das mãos, exceto
                                 quando deva fazer sinais
                                 regulamentares de braço,
                                 mudar a marcha do veículo,
                                 ou acionar equipamentos e
                                 acessórios do veículo, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 735-80, art. 252, V.

                                 5.       Dirigir     veículo
                                 transportando animal solto
                                 na cabine, não estando entre
                                 os braços e pernas ou à
                                 esquerda do condutor.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Dirigir o veículo transport volume à sua esquerda ou entre os braços e pernas.                                 732-33
Amparo Legal:
Art. 252, II.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo, transportando pessoas, animais ou volume à sua esquerda ou entre os braços e pernas.
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:           Pode Configurar crime de
              Média                            Multa                             Não                Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Condutor dirigindo veículo, 1. Quando o volume estiver                                           1. Condutor transportando
transportando qualquer volume sendo transportado nas                                                mochila no colo.
à sua esquerda ou entre os partes externas do veículo,
braços e pernas.                   utilizar      enquadramento
                                   específico: 694-73, art. 235.

                                 2. Condutor dirigindo o
                                 veículo,       transportando
                                 pessoa(s) à sua esquerda ou
                                 entre os braços e pernas,
                                 utilizar     enquadramento
                                 específico: 732-31, art. 252,
                                 II.

                                 3. Condutor dirigindo o
                                 veículo,       transportando
                                 animal(is) à sua esquerda ou
                                 entre os braços e pernas,
                                 utilizar      enquadramento
                                 específico: 732-32, art. 252,
                                 II.

                                 4. Dirigir o veículo com
                                 apenas uma das mãos, exceto
                                 quando deva fazer sinais
                                 regulamentares de braço,
                                 mudar a marcha do veículo,
                                 ou acionar equipamentos e
                                 acessórios do veículo, utilizar
                                 enquadramento específico:
                                 735-80, art. 252, V.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Dirigir o veículo com incapacidade física ou mental temporária.                                                  733-10
Amparo Legal:
Art. 252, III.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo com incapacidade física ou mental temporária que comprometa a segurança do trânsito.
Gravidade:                         Penalidade:                         Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
                Média                            Multa                              Não              Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                     Art. 310 do CTB
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                  4                Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                          Observações do AIT
1. Condutor dirigindo veículo 1. Condutor dirigindo sob a 1. A infração ocorre quando 1. Condutor dirigindo veículo
com incapacidade física ou influência de álcool ou de a                        incapacidade        é com       braço     esquerdo
mental         temporária    que qualquer        outra    substância temporária, no caso de engessado.
comprometa a segurança do psicoativa              que     determine definitiva, verifica-se se há
trânsito.                          dependência,               utilizar restrição na CNH.             2.       Condutor        com
                                   enquadramento específico: 516-                                    impedimento       do     INSS
                                   91 ou 516-92, art. 165.             2. A autuação é possível sem constante no Renach.
                                                                       abordagem       quando      a
                                   2. Proprietário que confia ou incapacidade                 física 3. Condutor dirigindo veículo
                                   entrega a direção de veículo a temporária for possível de com bota ortopédica na
                                   pessoa que, mesmo habilitada, ser visualizada pelo lado perna direita.
                                   por seu estado físico ou psíquico, externo (p. ex. condutor com
                                   não estiver em condições de o braço engessado).
                                   dirigi-lo com segurança, utilizar
                                   enquadramento específico: 517-
                                   70, art. 166.

                                  3. Condutor que dirigir veículo:
                                  3.1. sem usar lentes corretoras
                                  de visão, utilizar enquadramento
                                  específico: 505-31, art. 162, VI;
                                  3.2. sem usar aparelho auxiliar de
                                  audição, utilizar enquadramento
                                  específico: 505-32, art. 162, VI;
                                  3.3. sem usar aparelho auxiliar de
                                  prótese         física,     utilizar
                                  enquadramento específico: 505-
                                  33, art. 162, VI;
                                  3.4. com veículo sem as
                                  adaptações         impostas       na
                                  concessão/renovação da licença
                                  para        conduzir,       utilizar
                                  enquadramento específico: 505-
                                  34, art. 162, VI.

                                  4. Condutor que desobedecer às
                                  ordens emanadas da autoridade
                                  competente de trânsito ou de
                              seus        agentes,   utilizar
                              enquadramento específico: 583-
                              50, art. 195.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                         FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                Código do Enquadramento:
Dirigir o veíc usando calçado que ñ se firme nos pés/comprometa utiliz pedais.                                 734-00
Amparo Legal:
Art. 252, IV.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo usando calçado que não se firme nos pés ou que comprometa a utilização dos pedais.
Gravidade:                         Penalidade:                     Medida Administrativa:          Pode Configurar crime de
               Média                            Multa                           Não                Trânsito:
Infrator:                          Competência:
             Condutor              Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                         NÃO
Pontuação:                         Constatação da Infração:
                 4                 Vide Procedimentos.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                  Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT
1. Condutor dirigindo veículo, 1. Condutor dirigindo veículo 1. CALÇADO QUE NÃO SE 1. Condutor conduzindo o
inclusive,           motocicleta, sem        utilizar   calçados FIRME NOS PÉS: é o que não veículo com chinelo sem as
motoneta e ciclomotor, usando (descalço).                          possui formato que envolva o alças traseiras.
calçado que não se firme nos                                       calcanhar, como chinelos e
pés ou que comprometa a                                            sandálias sem alças traseiras.  2. Condutora conduzindo o
utilização dos pedais de                                                                           veículo com sapato feminino
comando.                                                           2.       CALÇADO           QUE do tipo plataforma.
                                                                   COMPROMETA A UTILIZAÇÃO
                                                                   DOS PEDAIS: é aquele que, por 3. Condutora conduzindo
                                                                   seu formato, altura ou motocicleta com calçado
                                                                   composição, prejudique a feminino do tipo salto alto.
                                                                   perfeita    utilização      dos
                                                                   comandos, a exemplo de
                                                                   calçados com saltos altos ou
                                                                   tamancos.

                                                                3. Tratando-se de motocicleta
                                                                ou similar, é possível constatar
                                                                a infração sem a abordagem
                                                                do veículo.
Informações Complementares:
Não há.
                                          CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                          FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Dirigir o veículo com apenas uma das mãos, exceto quando permitido pelo CTB.                                735-80
Amparo Legal:
Art. 252, V.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo com apenas uma das mãos, exceto quando deva fazer sinais regulamentares de braço, mudar a marcha do veículo,
ou acionar equipamentos e acessórios do veículo.
Gravidade:                        Penalidade:                          Medida Administrativa:     Pode Configurar Crime de
              Média                              Multa                             Não            Trânsito:
Infrator:                         Competência:
             Condutor             Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual e Rodoviário.                        NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                 4                Possível sem abordagem.
                                                                                                     Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                       Observações do AIT
1. Condutor dirigindo qualquer 1. Condutor dirigindo o veículo 1. Art. 28. O condutor 1. Condutor dirigia o veículo
veículo (exceto veículos de duas segurando o volante com apenas deverá, a todo momento, ter com apenas uma das mãos,
ou três rodas) com apenas uma uma das mãos para:                       domínio de seu veículo, enquanto        segurava   um
das mãos, desde que não esteja 1.1. fazer sinais regulamentares dirigindo-o com atenção e sanduíche com a outra.
segurando ou manuseando de braço indicando manobra;                    cuidados indispensáveis à
telefone celular.                 1.2. mudar a marcha ou acionar segurança do trânsito.
                                  equipamentos ou acessórios do
                                  veículo.                             2. GESTOS DE CONDUTORES
                                                                       - movimentos convencionais
                                  2. Condutor de motocicleta, de              braço,     adotados
                                  motoneta          e     ciclomotor exclusivamente         pelos
                                  segurando o guidom com apenas condutores, para orientar ou
                                  uma das mãos, desde que não indicar que vão efetuar uma
                                  esteja        segurando          ou manobra de mudança de
                                  manuseando telefone celular, direção, redução brusca de
                                  utilizar            enquadramento velocidade ou parada.
                                  específico: 709-91, art. 244, VII.
                                                                       3. Os gestos convencionais
                                  3. Condutor dirigindo veículo dos condutores são aqueles
                                  utilizando-se de fones nos mostrados no item 1 das
                                  ouvidos        conectados          à “Informações
                                  aparelhagem sonora, utilizar Complementares”              desta
                                  enquadramento específico: 736- ficha.
                                  61, art. 252, VI.

                                 4. Condutor dirigindo veículo
                                 utilizando-se de telefone celular,
                                 sem que esteja segurando ou
                                 manuseando,                utilizar
                                 enquadramento específico: 736-
                                 62, art. 252, VI.

                                 5. Condutor que dirige segurando
                                 telefone celular, ainda que em
                                 imobilização temporária, utilizar
                                 enquadramento específico: 763-
                                 31, art. 252, § único.
                              6. Condutor dirigindo veículo
                              manuseando o telefone celular,
                              ainda que em imobilização
                              temporária,            utilizar
                              enquadramento específico: 763-
                              32, art. 252, § único.

                              7. Condutor dirigindo veículo
                              com o braço do lado de fora,
                              utilizar         enquadramento
                              específico: 731-50, art. 252, I.

                              8. Condutor que dirigir o veículo,
                              (exceto veículos de duas ou três
                              rodas) sem ambas as mãos
                              simultaneamente,           utilizar
                              enquadramento específico: 520-
                              70, art. 169.
Informações Complementares:
1. Gestos de Condutores:
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Dirigir o veículo utilizando-se de fones nos ouvidos conec a aparelhagem sonora.                                 736-61
Amparo Legal:
Art. 252, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo utilizando-se de fones nos ouvidos conectados a aparelhagem sonora ou de telefone celular.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
              Média                                 Multa                           Não              Trânsito:
Infrator:                            Competência:
             Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e                          NÃO
                                     Rodoviário.
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                 4                   Possível sem abordagem.
                                                                                Definições e            Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                     Quando NÃO Autuar
                                                                              Procedimentos                Observações do AIT
1. Condutor que transita 1. Condutor dirigindo veículo 1. A utilização de fone(s), 1. Condutor dirigindo veículo
utilizando      fone(s)      no(s) utilizando-se de telefone celular, ainda que em apenas um utilizando fones em ambos os
ouvido(s), ainda que em sem que esteja segurando ou dos                        ouvidos,    constitui ouvidos,     conectados     à
imobilização temporária.             manuseando, ainda que em infração deste dispositivo.            aparelhagem sonora.
                                     imobilização temporária, utilizar
                                     enquadramento específico: 736-                                  2. Condutor dirigindo veículo
                                     62, art. 252, VI.                                               utilizando apenas um fone de
                                                                                                     ouvido,      conectado      à
                                     2. Condutor que dirige segurando                                aparelhagem sonora.
                                     telefone celular, ainda que em
                                     imobilização temporária, utilizar
                                     enquadramento específico: 763-
                                     31, art. 252, § único.

                                  3. Condutor dirigindo veículo
                                  manuseando o telefone celular,
                                  ainda que em imobilização
                                  temporária,            utilizar
                                  enquadramento específico: 763-
                                  32, art. 252, § único.
Informações Complementares:
Não há.
                                           CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Dirigir veículo utilizando-se de telefone celular.                                                              736-62
Amparo Legal:
Art. 252, VI.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo utilizando-se de fones nos ouvidos conectados a aparelhagem sonora ou de telefone celular.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:        Pode Configurar Crime de
              Média                                 Multa                           Não              Trânsito:
Infrator:                            Competência:
             Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e Rodoviário.             NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
                 4                   Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                      Quando NÃO Autuar          Definições e Procedimentos
                                                                                                           Observações do AIT
1. Condutor dirigindo veículo 1. Condutor utilizando telefone 1. IMOBILIZAÇÃO                        1. Condutor transitando
utilizando-se      de     telefone celular com o veículo parado ou TEMPORÁRIA: interrupção           utilizando o telefone celular
celular, sem que esteja estacionado.                                   de marcha do veículo para     apoiado entre a cabeça e o
segurando ou manuseando,                                               atender circunstância         ombro.
ainda que em imobilização 2. Condutor utilizando aplicativo momentânea do trânsito,
temporária.                          de celular com finalidades não se confundindo com               2. Condutor de motocicleta
                                     análogas ao de sistema de estacionamento ou parada.             transitando com o telefone
                                     posicionamento global (GPS).                                    celular encaixado dentro do
                                                                       2. UTILIZANDO-SE de           capacete.
                                     3. Condutor que dirige segurando telefone celular: utilizar o
                                     telefone celular, ainda que em telefone celular, sem            3. A passageira estava
                                     imobilização temporária, utilizar contudo segurar ou            segurando o telefone celular
                                     enquadramento específico: 763- manusear o aparelho (por         junto ao ouvido do condutor,
                                     31, art. 252, § único.            exemplo: apoiado entre a      para que este fale ao
                                                                       cabeça e o ombro;             telefone.
                                     4. Condutor dirigindo veículo encaixado no capacete ou
                                     manuseando o telefone celular, pendurado).
                                     utilizar          enquadramento
                                     específico: 763-32, art. 252, § 3. SEGURAR o telefone
                                     único.                            celular: manter o aparelho
                                                                       na mão, sem contudo
                                     5. Condutor dirigindo veículo manuseá-lo.
                                     utilizando-se fones nos ouvidos
                                     conectados a         aparelhagem 4. MANUSEAR o telefone
                                     sonora, utilizar enquadramento    celular:    interagir     com
                                     específico: 736-61, art. 252, VI. quaisquer das funções do
                                                                       aparelho por meio da tela ou
                                                                       de tecla.

                                                                     5. Para fins de fiscalização,
                                                                     tablets e smartphones são
                                                                     equiparados aos telefones
                                                                     celulares.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Dirigir veículo realizando cobrança de tarifa com veículo em movimento.                                      759-50
Amparo Legal:
Art. 252, VII.
Tipificação do Enquadramento:
Dirigir o veículo realizando a cobrança de tarifa com o veículo em movimento.
Gravidade:                        Penalidade:                     Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
             Média                            Multa                            Não                  Trânsito:
Infrator:                         Competência:
           Condutor               Órgão ou Entidade de Trânsito Municipal, Estadual e Rodoviário.             NÃO
Pontuação:                        Constatação da Infração:
                4                 Possível sem abordagem.
                                                                                                       Exemplos do Campo de
      Quando Autuar                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT
1. Condutor que dirige          1.    Condutor    efetuando                                         1. O condutor cobrava a
realizando cobrança de tarifa   cobrança de tarifa com o                                            tarifa do passageiro com o
com      o    veículo    em     veículo parado, estacionado                                         veículo em movimento.
movimento.                      ou em interrupção de
                                marcha.
Informações Complementares:
Não há.
                                       CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                         MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                            Código do Enquadramento:
Bloquear a via com veículo.                                                                               737-40
Amparo Legal:
Art. 253.
Tipificação do Enquadramento:
Bloquear a via com veículo.
Gravidade:                    Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                     Multa                Remoção do Veículo (Vide a         Trânsito:
                                                              Parte Geral deste Manual).
Infrator:                     Competência:                                                                  NÃO
        Condutor              Órgão de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                    Constatação da Infração:
           7                  Possível sem Abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
      Quando AUTUAR               Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de   1. Veículo com autorização      1. Essa infração caracteriza-se    1. Veículo realizando
veículos estacionado          do órgão de trânsito com        quando há o bloqueio da via,       operação de carga/descarga
obstruindo totalmente o       circunscrição sobre a via.      com a utilização de veículo,       obstruindo totalmente a
trânsito e impedindo a                                        feita por mera voluntariedade      passagem de veículos.
passagem dos veículos em,     2. Veículo parado, realizando   do infrator, sem que o condutor
pelo menos, um dos fluxos     embarque ou desembarque         tenha a intenção de                2. Veículo abandonado
de tráfego.                   de passageiros, na área de      interromper, restringir ou         transversalmente na pista
                              cruzamento de vias (área de     perturbar a circulação viária.     bloqueando um de seus
                              conflito veicular),                                                sentidos.
                              prejudicando a circulação de    2. Não se aplica nos casos de
                              veículos, utilizar              embarque e desembarque de
                              enquadramento específico:       passageiros.
                              563-00, art. 182, VII.
                                                              3. Não se aplica, no caso de
                              3. Veículo estacionado ou       pista dupla no mesmo sentido,
                              parado na via, em locais        se o veículo estiver estacionado
                              proibidos pela sinalização,     na pista mais à direita.
                              utilizar o enquadramento
                              específico: art. 181 ou 182.

                              4. Veículo com autorização
                              do órgão de trânsito com
                              circunscrição sobre a via.

                              5. Veículo bloqueando a via
                              em razão de acidente, não
                              sendo determinada ou
                              possível a sua remoção.

                              6. Veículo usado para,
                              deliberadamente,
                              interromper, restringir ou
                              perturbar a circulação,
                              utilizar enquadramento
                              específico: 761-71, 761-72 ou
                              761-73, art. 253-A.

                              7. Veículo imobilizado na via
                              por falta de combustível,
                              utilizar o enquadramento
                              específico: 537-10, art. 180.

                              8. Veículo imobilizado sobre
                              a via, por motivo de força
                              maior ou pane mecânica,
                              interrompendo ou
                              restringindo a circulação, se
                              não houver condições de
                              adotar providências para
                              desobstrução da pista.

                              9. Veículo prestador de
                              serviço de utilidade pública,
                              de emergência ou que goze
                              de livre parada e
                              estacionamento, atendidas
                              as disposições do art. 29, VII
                              e VIII do CTB.
Informações Complementares:
Não há.
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Usar veículo para, deliberadamente, interromper a circulação na via.                                           761-71
Amparo Legal:
Art. 253-A.
Tipificação do Enquadramento:
Usar qualquer veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão
ou entidade de trânsito com circunscrição sobre ela.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:              Pode Configurar Crime de
          Gravíssima             Multa (20X) e Suspensão do Remoção do Veículo. (Vide a            Trânsito:
                                    Direito de Dirigir por 12  Parte Geral deste Manual).
                                             meses
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
          Condutor              Órgão de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não computável           Possível sem abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo ou combinação de 1. Veículo ou evento com           1. INTERROMPER                      1. Condutor obstruiu
veículos usado(s) para,         autorização do órgão de        deliberadamente a circulação        deliberadamente a
deliberadamente,                trânsito com circunscrição     na via: obstrução deliberada e      circulação pela via sem
interromper totalmente a        sobre a via.                   total da circulação de veículos     autorização, em razão de
circulação da via, em pelo                                     na via.                             manifestação.
menos um dos sentidos de        2. Veículo bloqueando a via
tráfego, sem autorização do     em razão de acidente, não      2. RESTRINGIR                       2. Veículo atravessado sobre
órgão com circunscrição         sendo determinada ou           deliberadamente a circulação        a via, impedindo a circulação
sobre a via.                    possível sua remoção.          na via: obstrução deliberada e      em todos os sentidos, em
                                                               parcial da circulação de veículos protesto não autorizado.
                                3. Veículo participante de     na via.
                                evento organizado, que tem                                         3. Veículo em aglomeração
                                a consequência de restringir   3. PERTURBAR                        deliberada sobre a via,
                                a circulação na via, mas não   deliberadamente a circulação        impedindo a circulação.
                                é essa a intenção deliberada   na via: veículo que de alguma
                                do participante do evento,     forma cause prejuízo à              4. Veículo, de maneira
                                utilizar o enquadramento       circulação, estando em              deliberada, bloqueou todas
                                específico: art. 174 do CTB,   movimento ou estacionado na         as faixas de rolamento, em
                                conforme o caso.               via fora da pista de rolamento.     virtude de manifestação não
                                                                                                   autorizada.
                                4. Veículo interrompendo,      4. Este enquadramento se
                                restringindo ou perturbando caracteriza quando o agente            5. Veículo bloqueou
                                o trânsito na via em razão de fiscalizador verifica que a          totalmente a via, com a
                                acidente com vítimas,          interrupção é provocada             autorização do órgão
                                quando determinada a           intencionalmente pelo               municipal, porém o local não
                                remoção pelo policial ou       condutor, se evidenciando pela é abrangido pela
                                agente da Autoridade de        ocorrência anterior ou              autorização.
                                Trânsito, utilizar o           concomitante de manifestação,
                                enquadramento específico:      paralisação, greve ou qualquer
                                531-20, art. 176, IV (com      ato de reivindicação e
                                vítimas quando determinado caracteriza-se pela
                                pelo policial).                aglomeração de outras pessoas
                                                               com o mesmo propósito,
                                5. Veículo interrompendo,      quando não autorizada.
                                restringindo ou perturbando
                                o trânsito na via em razão de
                                acidente sem vítimas,
                                podendo adotar as
providências para assegurar
a fluidez e segurança do
trânsito, utilizar o
enquadramento específico:
534-70, art. 178.

6. Veículo imobilizado na via
por falta de combustível,
utilizar o enquadramento
específico: 537-10, art. 180.

7. Veículo estacionado ou
parado na via, sem a
intenção de interromper,
restringir ou perturbar a
circulação, utilizar os
enquadramentos previstos
nos art. 181 e 182 do CTB,
conforme o caso.

8. Veículo transitando ao
lado de outro veículo,
interrompendo ou
perturbando o trânsito, nos
casos em que não se
verifique a vontade de
deliberadamente
interromper o trânsito,
utilizar enquadramento: 576-
20, art. 188. (DFR)

9. Veículo ou combinação de
veículos estacionado
obstruindo totalmente o
trânsito e impedindo a
passagem dos veículos em,
pelo menos, um dos fluxos
de tráfego, utilizar
enquadramento específico:
737-40, art. 253.

10. Veículo ou combinação
de veículos usado(s) para,
deliberadamente, restringir
parcialmente a circulação da
via, em pelo menos um dos
sentidos de tráfego, sem
autorização do órgão com
circunscrição sobre a via,
utilizar enquadramento
específico: 761-72 , art. 253-
A.

11. Veículo em movimento
ou estacionado na via fora da
pista de rolamento usado
para, deliberadamente,
perturbar a circulação na via,
sem autorização do órgão ou
entidade com circunscrição
sobre a via, utilizar
                              enquadramento específico:
                              761-73, art. 253-A.

                              12. Organizadores,
                              condutores ou não de
                              veículos, que organizem
                              ações com a utilização de
                              veículos, de modo que
                              interrompa, restrinja ou
                              perturbe a circulação na via
                              sem autorização do órgão ou
                              entidade de trânsito com
                              circunscrição sobre ela,
                              utilizar o enquadramento:
                              760-90, art. 253-A, §1º.
Informações Complementares:
1. Imagem Meramente Ilustrativa:
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                               Código do Enquadramento:
Usar veículo para, deliberadamente, restringir a circulação na via.                                            761-72
Amparo Legal:
Art. 253-A.
Tipificação do Enquadramento:
Usar qualquer veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão
ou entidade de trânsito com circunscrição sobre ela.
Gravidade:                      Penalidade:                      Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima             Multa (20X) e Suspensão do Remoção do Veículo. (Vide              Trânsito:
                                   Direito de Dirigir por 12     Parte Geral deste Manual).
                                             meses
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
           Condutor             Órgão de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não computável           Possível sem Abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT
1. Veículo ou combinação de 1. Veículo ou evento com             1. RESTRINGIR                     1. Condutor, em razão de
veículos usado(s) para,         autorização do órgão de          deliberadamente a circulação      manifestação, utilizou
deliberadamente, restringir     trânsito com circunscrição       na via: obstrução deliberada e    deliberadamente o veículo
parcialmente a circulação da sobre a via.                        parcial da circulação de veículos para obstruir parcialmente a
via, em pelo menos um dos                                        na via.                           via.
sentidos de tráfego, sem        2. Veículo bloqueando a via
autorização do órgão com        em razão de acidente, não        2. INTERROMPER                    2. Veículo estacionado sobre
circunscrição sobre a via.      sendo determinada ou             deliberadamente a circulação      a pista, com o intuito,
                                possível sua remoção.            na via: obstrução deliberada e    deliberado, de bloquear o
                                                                 total da circulação de veículos   sentido crescente da via.
                                3. Veículo participante de       na via.
                                evento organizado, que tem                                         3. Veículo estacionado na
                                a consequência de restringir     3. PERTURBAR                      faixa da direita, com o
                                a circulação na via, mas não     deliberadamente a circulação      objetivo, deliberado, de
                                é essa a intenção deliberada na via: veículo que de alguma         congestionar o trânsito.
                                do participante do evento,       forma cause prejuízo à
                                utilizar o enquadramento         circulação, estando em
                                específico: art. 174 do CTB,     movimento ou estacionado na
                                conforme o caso.                 via fora da pista de rolamento.

                               4. Veículo interrompendo,       4. Este enquadramento se
                               restringindo ou perturbando     caracteriza quando o agente
                               o trânsito na via em razão de   fiscalizador verifica que a
                               acidente com vítimas,           restrição é provocada
                               quando determinada a            intencionalmente pelo
                               remoção pelo policial ou        condutor, se evidenciando pela
                               agente da Autoridade de         ocorrência anterior ou
                               Trânsito, utilizar o            concomitante de manifestação,
                               enquadramento específico:       paralisação, greve ou qualquer
                               531-20, art. 176, IV (com       ato de reivindicação e
                               vítimas quando determinado      caracteriza-se pela
                               pelo policial).                 aglomeração de outras pessoas
                                                               com o mesmo propósito,
                               5. Veículo interrompendo,       quando não autorizada.
                               restringindo ou perturbando
                               o trânsito na via em razão de
                               acidente sem vítimas,
                               podendo adotar as
providências para assegurar
a fluidez e segurança do
trânsito, utilizar o
enquadramento específico:
534-70, art. 178.

6. Veículo imobilizado na via
por falta de combustível,
utilizar o enquadramento
específico: 537-10, art. 180.

7. Veículo estacionado ou
parado na via, sem a
intenção de interromper,
restringir ou perturbar a
circulação, utilizar os
enquadramentos previstos
nos art. 181 e 182 do CTB,
conforme o caso.

9. Veículo transitando ao
lado de outro veículo,
interrompendo ou
perturbando o trânsito, nos
casos em que não se
verifique a vontade de
deliberadamente
interromper o trânsito,
utilizar enquadramento:
576-20, art. 188.

10. Veículo ou combinação
de veículos estacionado
obstruindo totalmente o
trânsito e impedindo a
passagem dos veículos em,
pelo menos, um dos fluxos
de tráfego, utilizar
enquadramento específico:
737-40, art. 253.

11. Veículo ou combinação
de veículos usado(s) para,
deliberadamente,
interromper totalmente a
circulação da via, em pelo
menos um dos sentidos de
tráfego, sem autorização do
órgão com circunscrição
sobre a via, utilizar
enquadramento específico:
761-71 , art. 253-A.

12. Veículo em movimento
ou estacionado na via fora
da pista de rolamento usado
para, deliberadamente,
perturbar a circulação na via,
sem autorização do órgão ou
entidade com circunscrição
sobre a via: 761-73, art. 253-
A.
                              13. Organizadores,
                              condutores ou não de
                              veículos, que organizem
                              ações com a utilização de
                              veículos, de modo que
                              interrompa, restrinja ou
                              perturbe a circulação na via
                              sem autorização do órgão ou
                              entidade de trânsito com
                              circunscrição sobre ela,
                              utilizar o enquadramento:
                              760-90, art. 253-A, §1º.
Informações Complementares:
1. Imagem Meramente Ilustrativa:
                                         CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                              Código do Enquadramento:
Usar veículo para, deliberadamente, perturbar a circulação na via.                                             761-73
Amparo Legal:
Art. 253-A.
Tipificação do Enquadramento:
Usar qualquer veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão
ou entidade de trânsito com circunscrição sobre ela.
Gravidade:                      Penalidade:                     Medida Administrativa:             Pode Configurar Crime de
          Gravíssima             Multa (20X) e Suspensão do Remoção do Veículo. (Vide a            Trânsito:
                                    Direito de Dirigir por 12   Parte Geral deste Manual).
                                             meses
Infrator:                       Competência:                                                                    NÃO
           Condutor             Órgão de Trânsito Municipal e Rodoviário.
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não computável           Possível sem Abordagem.
                                                                                                      Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                        Observações do AIT:
1. Veículo em movimento ou 1. Veículo ou evento com             1. PERTURBAR                       1. Aglomeração de veículos
estacionado na via fora da      autorização do órgão de         deliberadamente a circulação       no acostamento com o
pista de rolamento usado        trânsito com circunscrição      na via: veículo que de alguma      intuito deliberado de
para, deliberadamente,          sobre a via.                    forma cause prejuízo à             perturbar a circulação na via.
perturbar a circulação na via,                                  circulação, estando em
sem autorização do órgão ou 2. Veículo bloqueando a via         movimento ou estacionado na        2. Operação tartaruga na
entidade com circunscrição      em razão de acidente, não       via fora da pista de rolamento.    qual os veículos
sobre a via.                    sendo determinada ou                                               deliberadamente trafegam
                                possível sua remoção.           2. RESTRINGIR                      em baixa velocidade para
                                                                deliberadamente a circulação       perturbar o trânsito.
                                3. Veículo participante de      na via: obstrução deliberada e
                                evento organizado, que tem      parcial da circulação de           3. Carro de Som, que de
                                a consequência de restringir    veículos na via.                   forma deliberada perturba a
                                a circulação na via, mas não                                       circulação, seguido por
                                é essa a intenção deliberada    3. INTERROMPER                     manifestantes.
                                do participante do evento,      deliberadamente a circulação
                                utilizar o enquadramento        na via: obstrução deliberada e     4. Veículos aglomerados
                                específico: art. 174 do CTB,    total da circulação de veículos    sobre o canteiro central,
                                conforme o caso.                na via.                            deliberadamente
                                                                                                   perturbando o trânsito,
                                4. Veículo interrompendo,       4. Este enquadramento se           causando
                                restringindo ou perturbando caracteriza quando o agente            congestionamento.
                                o trânsito na via em razão de fiscalizador verifica que a
                                acidente com vítimas,           perturbação é provocada            5. Aglomeração de veículos
                                quando determinada a            intencionalmente pelo              no acostamento com o
                                remoção pelo policial ou        condutor, se evidenciando pela intuito deliberado de
                                agente da Autoridade de         ocorrência anterior ou             perturbar a circulação na via,
                                Trânsito, utilizar o            concomitante de manifestação, com autorização do órgão
                                enquadramento específico:       paralisação, greve ou qualquer     municipal, porém o local não
                                531-20, art. 176, IV (com       ato de reivindicação e             é abrangido pela
                                vítimas quando determinado caracteriza-se pela                     autorização.
                                pelo policial).                 aglomeração de outras pessoas
                                                                com o mesmo propósito,
                                5. Veículo interrompendo,       quando não autorizada.
                                restringindo ou perturbando
                                o trânsito na via em razão de
                                acidente sem vítimas,
                                podendo adotar as
providências para assegurar
a fluidez e segurança do
trânsito, utilizar o
enquadramento específico:
534-70, art. 178.

6. Veículo imobilizado na via
por falta de combustível,
utilizar o enquadramento
específico: 537-10, art. 180.

7. Veículo estacionado ou
parado na via, sem a
intenção de interromper,
restringir ou perturbar a
circulação, utilizar os
enquadramentos previstos
nos art. 181 e 182 do CTB,
conforme o caso.

8. Veículo transitando ao
lado de outro veículo,
interrompendo ou
perturbando o trânsito, nos
casos em que não se
verifique a vontade de
deliberadamente
interromper o trânsito,
utilizar enquadramento: 576-
20, art. 188.

9. Veículo ou combinação de
veículos estacionado
obstruindo totalmente o
trânsito e impedindo a
passagem dos veículos em,
pelo menos, um dos fluxos
de tráfego, utilizar
enquadramento específico:
737-40, art. 253.

10. Veículo ou combinação
de veículos usado(s) para,
deliberadamente,
interromper totalmente a
circulação da via, em pelo
menos um dos sentidos de
tráfego, sem autorização do
órgão com circunscrição
sobre a via, utilizar
enquadramento específico:
761-71, art. 253-A.

11. Veículo ou combinação
de veículos usado(s) para,
deliberadamente, restringir
parcialmente a circulação da
via, em pelo menos um dos
sentidos de tráfego, sem
autorização do órgão com
circunscrição sobre a via,
utilizar enquadramento
                              específico: 761-72, art. 253-
                              A.

                              12. Organizadores,
                              condutores ou não de
                              veículos, que organizem
                              ações com a utilização de
                              veículos, de modo que
                              interrompa, restrinja ou
                              perturbe a circulação na via
                              sem autorização do órgão ou
                              entidade de trânsito com
                              circunscrição sobre ela,
                              utilizar o enquadramento:
                              760-90, art. 253-A, §1º.
Informações Complementares:
1. Imagem Meramente Ilustrativa:
                                        CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                          MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT
                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                             Código do Enquadramento:
Organizar as condutas previstas no caput do art. 253-A.                                                      760-90
Amparo Legal:
Art. 253-A, §1º.
Tipificação do Enquadramento:
Aplica-se a multa agravada em 60 (sessenta) vezes aos organizadores da conduta prevista no caput.
Gravidade:                      Penalidade:                    Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
          Gravíssima                      Multa (60X)          Não aplicável.                    Trânsito:
Infrator:                       Competência:
   Pessoa Física ou Jurídica    Órgão de Trânsito Municipal e Rodoviário.                                     NÃO
Pontuação:                      Constatação da Infração:
       Não Computável           Mediante abordagem.
                                                                                                    Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                 Quando NÃO Autuar            Definições e Procedimentos
                                                                                                      Observações do AIT
1. Organizadores, condutores 1. Veículo ou evento com          1. INTERROMPER                    1. Infrator é o responsável
ou não de veículos, que         autorização do órgão de        deliberadamente a circulação      pela organização do
organizem ações com a           trânsito com circunscrição     na via: obstrução deliberada e    bloqueio.
utilização de veículos, de      sobre a via.                   total da circulação de veículos
modo que interrompa,                                           na via.                           2. Manifestantes usavam
restrinja ou perturbe a         2. Veículo ou combinação de                                      camiseta padronizada do
circulação na via sem           veículos usado(s) para,        2. RESTRINGIR deliberadamente Sindicato X.
autorização do órgão ou         deliberadamente,               a circulação na via: obstrução
entidade de trânsito com        interromper totalmente a       deliberada e parcial da           3. Vários veículos
circunscrição sobre ela.        circulação da via, em pelo     circulação de veículos na via.    adesivados com logomarca
                                menos um dos sentidos de                                         da PJ autuada.
                                tráfego, sem autorização do    3. PERTURBAR deliberadamente
                                órgão com circunscrição        a circulação na via: veículo que
                                sobre a via, utilizar          de alguma forma cause
                                enquadramento específico:      prejuízo à circulação, estando
                                761-71, art. 253-A.            em movimento ou estacionado
                                                               na via fora da pista de
                                3. Veículo ou combinação de rolamento.
                                veículos usado(s) para,
                                deliberadamente, restringir    4. Este enquadramento se
                                parcialmente a circulação da caracteriza quando o agente
                                via, em pelo menos um dos      fiscalizador verifica que a
                                sentidos de tráfego, sem       interrupção / restrição /
                                autorização do órgão com       perturbação é provocada
                                circunscrição sobre a via,     intencionalmente pelo
                                utilizar enquadramento         organizador, se evidenciando
                                específico: 761-72, art. 253-  pela ocorrência anterior ou
                                A.                             concomitante de manifestação,
                                                               paralisação, greve ou qualquer
                                4. Veículo em movimento ou ato de reivindicação e
                                estacionado na via fora da     caracteriza-se pela aglomeração
                                pista de rolamento usado       de outras pessoas com o
                                para, deliberadamente,         mesmo propósito, quando não
                                perturbar a circulação na via, autorizada.
                                sem autorização do órgão ou
                                entidade com circunscrição     5. A qualidade de organizador
                                sobre a via, utilizar          manifesta-se pela
                                enquadramento específico:      exteriorização de liderança,
                                761-73, art. 253-A.            autoridade, patrocínio ou
                                                               representatividade classista,
                                                               política, ideológica, esportiva
                                   ou de qualquer natureza, ainda
                                   que esporádica e eventual.
Informações Complementares:
1) Imagem Meramente Ilustrativa:
                                            CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                             MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                           FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                 Código do Enquadramento:
Fugir do condutor à ação policial.                                                                               776-50
Amparo Legal:
Art. 278, § único c/c Art. 210.
Tipificação do Enquadramento:
Art. 278. Ao condutor que se evadir da fiscalização, não submetendo veículo à pesagem obrigatória nos pontos de pesagem, fixos
ou móveis, será aplicada a penalidade prevista no art. 209, além da obrigação de retornar ao ponto de evasão para fim de pesagem
obrigatória.
Parágrafo único. No caso de fuga do condutor à ação policial, a apreensão do veículo dar-se-á tão logo seja localizado, aplicando-se,
além das penalidades em que incorre, as estabelecidas no art. 210.
Gravidade:                         Penalidade:                    Medida Administrativa:           Pode Configurar Crime de
           Gravíssima              Multa e suspensão do direito Remoção do veículo e Trânsito:
                                   de dirigir.                    recolhimento do documento
                                                                  de habilitação (Vide a Parte                     NÃO
                                                                  Geral deste Manual)
Infrator:                          Competência:
           Condutor                Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual, Municipal e
                                   Rodoviário.
Pontuação:                         Constatação da Infração:
          Não aplicável            Possível sem abordagem.
                                                                                                        Exemplos do Campo de
       Quando AUTUAR                   Quando NÃO Autuar           Definições e Procedimentos
                                                                                                         Observações do AIT:
1. Veículo que se evadir dos 1. Veículo que transpuser,                                            1. Condutor empreendeu fuga à
pontos de pesagem, e sem autorização, qualquer                                                     ação policial, após evadir-se do
posteriormente, das ações de bloqueio realizado por órgão                                          ponto de pesagem.
abordagem        dos     órgãos policial ou de segurança
policiais ou de segurança pública,                       utilizar
pública.                           enquadramento específico:
                                   607-60, art. 210.
2. Veículo que evadir dos
pontos de pesagem, e 2. Veículo que transpuser,
posteriormente, das ações de sem autorização, bloqueio
abordagem por agentes da realizado por agentes da
autoridade de trânsito.            autoridade de trânsito para
                                   fins de fiscalização, utilizar
                                   enquadramento específico:
                                   607-60, art. 210.

                                 3. Veículo que transpuser os
                                 demais bloqueios viários,
                                 utilizar      enquadramento
                                 específico: 606-81, 606-82 e
                                 606-83, art. 209, conforme o
                                 caso.
Informações Complementares:
Não há.
                                     CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                       Código do Enquadramento:
Falta de escrituração livro registro entrada/saída e de uso placa de experiência.                                     754-41
Amparo Legal:
Art. 330, § 5º e § 6º.
Tipificação do Enquadramento:
Art. 330. Os estabelecimentos onde se executem reformas ou recuperação de veículos e os que comprem, vendam ou desmontem
veículos, usados ou não, são obrigados a possuir livros de registro de seu movimento de entrada e saída e de uso de placas de
experiência, conforme modelos aprovados e rubricados pelos órgãos de trânsito.
§ 5° A falta de escrituração dos livros, o atraso, a fraude ao realizá-lo e a recusa de sua exibição serão punidas com a multa prevista
para as infrações gravíssimas, independente das demais cominações legais cabíveis.
§6° Os livros previstos neste artigo poderão ser substituídos por sistema eletrônico, na forma regulamentada pelo Contran.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                           Multa                                Não                Trânsito:
Infrator:                            Competência:
Pessoa Jurídica ou Física            Órgão ou entidade de trânsito estadual                                            NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
        Não computável               Vide procedimentos
                                                                                                              Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                   Quando NÃO Autuar              Definições e Procedimentos
                                                                                                                Observações do AIT:
1. Quando não constar a              1. Apresentar o livro de          1. Fiscalização efetuada nos      1. Apresentou o livro sem a
escrituração no livro de             registro de entrada e saída       estabelecimentos de reparos       escrituração.
registro de entrada e saída de       de veículos que portem            ou concessionárias de
veículos que portem placa de         placa de experiência do           veículos.                         2. Informou que o
experiência do                       estabelecimento, ou sistema                                         estabelecimento não possui o
estabelecimento ou sistema           eletrônico, na forma               2. Os livros terão suas          livro.
eletrônico, na forma                 regulamentada pelo                 páginas numeradas
regulamentada pelo Contran.          Contran, com atraso nas            tipograficamente e serão
                                     suas escriturações, utilizar       encadernados ou em folhas
2. Quando não possuir o livro        enquadramento específico:          soltas, sendo que, no
de registro de entrada e saída       754-42, art. 330, § 5º e § 6º.     primeiro caso, conterão
de veículos que portem placa                                            termo de abertura e
de experiência do                    2. Quando for constatada           encerramento lavrados pelo
estabelecimento, ou sistema          fraude no livro de registro        proprietário e rubricados
eletrônico, na forma                 de entrada e saída de              pela repartição de trânsito,
regulamentada pelo Contran.          veículos que portem placa          enquanto, no segundo,
                                     de experiência do                  todas as folhas serão
                                     estabelecimento, ou sistema        autenticadas pela repartição
                                     eletrônico, na forma               de trânsito.
                                     regulamentada pelo
                                     Contran, utilizar                  3. A entrada e a saída de
                                     enquadramento específico:          veículos nos
                                     754-43, art. 330, § 5º e § 6º.     estabelecimentos registrar-
                                                                        se-ão no mesmo dia em que
                                     3. Quando houver recusa da         que se verificarem
                                     apresentação do livro de           assinaladas, inclusive, as
                                     registro de entrada e saída        horas a elas
                                     de veículos que portem             correspondentes, podendo
                                     placa de experiência do            os veículos irregulares lá
                                     estabelecimento, ou                encontrados ou suas
                                     sistema eletrônico, na forma sucatas ser apreendidos ou
                              regulamentada pelo               retidos para sua completa
                              Contran, utilizar                regularização.
                              enquadramento específico:
                              754-44, art. 330, § 5º e § 6º.   4. As autoridades de
                                                               trânsito e as autoridades
                                                               policiais terão acesso aos
                                                               livros sempre que
                                                               solicitarem, não podendo,
                                                               entretanto, retirá-los do
                                                               estabelecimento.

                                                               5. O RENAVE é o único meio
                                                               eletrônico admitido para
                                                               substituir os livros de
                                                               registros.
Informações Complementares:
Não há.
                                     CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Atraso escrituração livro registro entrada/saída e de uso placa de experiência.                                       754-42
Amparo Legal:
Art. 330, § 5º e § 6º.
Tipificação do Enquadramento:
Art. 330. Os estabelecimentos onde se executem reformas ou recuperação de veículos e os que comprem, vendam ou desmontem
veículos, usados ou não, são obrigados a possuir livros de registro de seu movimento de entrada e saída e de uso de placas de
experiência, conforme modelos aprovados e rubricados pelos órgãos de trânsito.
§ 5º A falta de escrituração dos livros, o atraso, a fraude ao realizá-lo e a recusa de sua exibição serão punidas com a multa prevista
para as infrações gravíssimas, independente das demais cominações legais cabíveis.
§6º os livros previstos neste artigo poderão ser substituídos por sistema eletrônico, na forma regulamentada pelo Contran.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
           Gravíssima                             Multa                              Não                 Trânsito:
Infrator:                            Competência:
Pessoa Jurídica ou Física            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual.                                           NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
        Não computável               Vide procedimentos.
                                                                                                             Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                               Observações do AIT:
1. Apresentar o livro de registro 1. Quando não constar a              1. Fiscalização efetuada nos      1. Empresa apresentou livro de
de entrada e saída de veículos       escrituração no livro de          estabelecimentos de reparos       registro de entrada e saída de
que portem placa de                  registro de entrada e saída       ou concessionárias de             veículos com atraso na
experiência do                       de veículos que portem placa veículos.                              escrituração.
estabelecimento, ou sistema          de experiência do
eletrônico, na forma                 estabelecimento, ou sistema 2. Os livros terão suas
regulamentada pelo Contran,          eletrônico, na forma              páginas numeradas
com atraso nas suas                  regulamentada pelo Contran, tipograficamente e serão
escriturações.                       utilizar enquadramento            encadernados ou em folhas
                                     específico: 754-41, art. 330, § soltas, sendo que, no
                                     5º e § 6º.                        primeiro caso, conterão
                                                                       termo de abertura e
                                     2. Quando não possuir o livro encerramento lavrados pelo
                                     de registro de entrada e          proprietário e rubricados
                                     saída de veículos que portem pela repartição de trânsito,
                                     placa de experiência do           enquanto, no segundo, todas
                                     estabelecimento, ou sistema as folhas serão autenticadas
                                     eletrônico, na forma              pela repartição de trânsito.
                                     regulamentada pelo Contran,
                                     utilizar enquadramento            3. A entrada e a saída de
                                     específico: 754-41, art. 330, § veículos nos
                                     5º e § 6º.                        estabelecimentos registrar-
                                                                       se-ão no mesmo dia em que
                                      3. Quando for constatada         que se verificarem
                                      fraude no livro de registro      assinaladas, inclusive, as
                                      de entrada e saída de            horas a elas
                                      veículos que portem placa        correspondentes, podendo
                                      de experiência do                os veículos irregulares lá
                                      estabelecimento, ou sistema encontrados ou suas sucatas
                                      eletrônico, na forma             ser apreendidos ou retidos
                                      regulamentada pelo               para sua completa
                                      Contran, utilizar                regularização.
                              enquadramento específico:
                              754-43, art. 330, § 5º e § 6º.    4. As autoridades de trânsito
                                                                e as autoridades policiais
                              4. Quando houver recusa da        terão acesso aos livros
                              apresentação do livro de          sempre que solicitarem, não
                              registro de entrada e saída       podendo, entretanto, retirá-
                              de veículos que portem            los do estabelecimento.
                              placa de experiência do
                              estabelecimento, ou sistema       5. O RENAVE é o único meio
                              eletrônico, na forma              eletrônico admitido para
                              regulamentada pelo Contran,       substituir os livros de
                              utilizar enquadramento            registros.
                              específico: 754-44, art. 330, §
                              5º e § 6º.
Informações Complementares:
Não há.
                                      CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                            MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                             FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                       Código do Enquadramento:
Fraude escrituração livro registro entrada/saída e de uso placa de experiência.                                        754-43
Amparo Legal:
Art. 330, § 5º e § 6º.
Tipificação do Enquadramento:
Art. 330. Os estabelecimentos onde se executem reformas ou recuperação de veículos e os que comprem, vendam ou desmontem
veículos, usados ou não, são obrigados a possuir livros de registro de seu movimento de entrada e saída e de uso de placas de
experiência, conforme modelos aprovados e rubricados pelos órgãos de trânsito.
§ 5° A falta de escrituração dos livros, o atraso, a fraude ao realizá-lo e a recusa de sua exibição serão punidas com a multa prevista
para as infrações gravíssimas, independente das demais cominações legais cabíveis.
§6° os livros previstos neste artigo poderão ser substituídos por sistema eletrônico, na forma regulamentada pelo Contran.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                            Multa                              Não                 Trânsito:
Infrator:                            Competência:
Pessoa Jurídica ou Física            Órgão ou Entidade de Trânsito Estadual                                              NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
         Não computável              Vide procedimentos
                                                                                                              Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                                Observações do AIT:
1. Quando for constatada             1. Quando não constar a           1. Fiscalização efetuada nos      1. Empresa apresentou à
fraude no livro de registro de       escrituração no livro de          estabelecimentos de reparos       fiscalização livro de registro de
entrada e saída de veículos que registro de entrada e saída            ou concessionárias de             entrada e saída de veículos
portem placa de experiência do de veículos que portem placa veículos.                                    com registros fraudados.
estabelecimento, ou no sistema de experiência do
eletrônico, na forma                 estabelecimento, ou sistema 2. Os livros terão suas
regulamentada pelo Contran.          eletrônico, na forma              páginas numeradas
                                     regulamentada pelo Contran, tipograficamente e serão
                                     utilizar enquadramento            encadernados ou em folhas
                                     específico: 754-41, art. 330, § soltas, sendo que, no
                                     5º e § 6º.                        primeiro caso, conterão
                                                                      termo de abertura e
                                    2. Quando não possuir o livro     encerramento lavrados pelo
                                    de registro de entrada e          proprietário e rubricados
                                    saída de veículos que portem      pela repartição de trânsito,
                                    placa de experiência do           enquanto, no segundo, todas
                                    estabelecimento, ou sistema       as folhas serão autenticadas
                                    eletrônico, na forma              pela repartição de trânsito.
                                    regulamentada pelo Contran,
                                    utilizar enquadramento            3. A entrada e a saída de
                                    específico: 754-41, art. 330, §   veículos nos
                                    5º e § 6º.                        estabelecimentos registrar-
                                                                      se-ão no mesmo dia em que
                                    3. Apresentar o livro de
                                                                      que se verificarem
                                    registro de entrada e saída
                                                                      assinaladas, inclusive, as
                                    de veículos que portem placa
                                                                      horas a elas
                                    de experiência do
                                    estabelecimento, ou sistema       correspondentes, podendo
                                    eletrônico, na forma              os veículos irregulares lá
                                    regulamentada pelo Contran,       encontrados ou suas sucatas
                                    com atraso nas suas               ser apreendidos ou retidos
                                                                      para sua completa
                              escriturações, utilizar           regularização.
                              enquadramento específico:
                              754-42, art. 330, § 5º e § 6º.    4. As autoridades de trânsito
                                                                e as autoridades policiais
                              4. Quando houver recusa da        terão acesso aos livros
                              apresentação do livro de          sempre que solicitarem, não
                              registro de entrada e saída       podendo, entretanto, retirá-
                              de veículos que portem            los do estabelecimento.
                              placa de experiência do
                              estabelecimento, ou sistema       5. O RENAVE é o único meio
                              eletrônico, na forma              eletrônico admitido para
                              regulamentada pelo Contran,       substituir os livros de
                              utilizar enquadramento            registros.
                              específico: 754-44, art. 330, §
                              5º e § 6º.
Informações Complementares:
Não há.
                                     CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO
                           MANUAL BRASILEIRO DE FISCALIZAÇÃO DE TRÂNSITO – MBFT

                                            FICHA DE FISCALIZAÇÃO
Tipificação Resumida:                                                                                      Código do Enquadramento:
Recusa da exibição do livro registro entrada/saída e de uso placa de experiência.                                     754-44
Amparo Legal:
Art. 330, § 5º e § 6º.
Tipificação do Enquadramento:
Art. 330. Os estabelecimentos onde se executem reformas ou recuperação de veículos e os que comprem, vendam ou desmontem
veículos, usados ou não, são obrigados a possuir livros de registro de seu movimento de entrada e saída e de uso de placas de
experiência, conforme modelos aprovados e rubricados pelos órgãos de trânsito.
§ 5° A falta de escrituração dos livros, o atraso, a fraude ao realizá-lo e a recusa de sua exibição serão punidas com a multa prevista
para as infrações gravíssimas, independente das demais cominações legais cabíveis.
§6° os livros previstos neste artigo poderão ser substituídos por sistema eletrônico, na forma regulamentada pelo Contran.
Gravidade:                           Penalidade:                       Medida Administrativa:            Pode Configurar Crime de
            Gravíssima                            Multa                              Não                 Trânsito:
Infrator:                            Competência:
    Pessoa Jurídica ou Física        Órgão ou entidade de trânsito estadual                                            NÃO
Pontuação:                           Constatação da Infração:
         Não computável              Vide procedimentos
                                                                                                             Exemplos do Campo de
         Quando Autuar                    Quando NÃO Autuar             Definições e Procedimentos
                                                                                                              Observações do AIT:
1. Quando houver recusa da 1. Quando não constar a 1. Fiscalização efetuada nos 1.                               Responsável       pelo
apresentação do livro de escrituração no livro de estabelecimentos de reparos estabelecimento recusou-se a
registro de entrada e saída de registro de entrada e saída de ou               concessionárias     de apresentar o livro de registro de
veículos que portem placa de veículos que portem placa de veículos.                                      entrada e saída.
experiência                    do experiência                    do
estabelecimento, ou sistema estabelecimento, ou sistema 2. Os livros terão suas 2.                               Responsável       pelo
eletrônico,       na       forma eletrônico,           na     forma páginas               numeradas      estabelecimento   recusou-se a
regulamentada pelo Contran.          regulamentada pelo Contran, tipograficamente e serão dar acesso ao sistema de
                                     utilizar      enquadramento encadernados ou em folhas controle de entradas e saídas
                                     específico: 754-41, art. 330, §                                     de veículos.
                                                                       soltas, sendo que, no
                                     5º e § 6º.
                                                                       primeiro caso, conterão
                                                                       termo de abertura e
                                     2. Quando não possuir o livro
                                                                       encerramento lavrados pelo
                                     de registro de entrada e saída
                                     de veículos que portem placa proprietário e rubricados
                                     de        experiência       do pela repartição de trânsito,
                                     estabelecimento, ou sistema enquanto, no segundo, todas
                                     eletrônico,       na     forma as folhas serão autenticadas
                                     regulamentada pelo Contran, pela repartição de trânsito.
                                   utilizar      enquadramento
                                   específico: 754-41, art. 330, §   3. A entrada e a saída de
                                   5º e § 6º.                        veículos                 nos
                                                                     estabelecimentos registrar-
                                   3. Apresentar o livro de          se-ão no mesmo dia em que
                                   registro de entrada e saída de    que       se    verificarem
                                   veículos que portem placa de      assinaladas, inclusive, as
                                   experiência                 do    horas        a          elas
                                   estabelecimento, ou sistema       correspondentes, podendo
                                   eletrônico,     na      forma     os veículos irregulares lá
                                   regulamentada pelo Contran,       encontrados ou suas sucatas
                                   com      atraso   nas     suas
                              escriturações,          utilizar   ser apreendidos ou retidos
                              enquadramento específico:          para       sua   completa
                              754-42, art. 330, § 5º e § 6º.     regularização.

                              4. Quando for constatada           4. As autoridades de trânsito
                              fraude no livro de registro de     e as autoridades policiais
                              entrada e saída de veículos        terão acesso aos livros
                              que portem placa de                sempre que solicitarem, não
                              experiência                 do     podendo, entretanto, retirá-
                              estabelecimento, ou sistema        los do estabelecimento.
                              eletrônico, na           forma
                              regulamentada pelo Contran,        5. O RENAVE é o único meio
                              utilizar      enquadramento        eletrônico admitido para
                              específico: 754-43, art. 330, §    substituir os livros de
                              5º e § 6º.                         registros.
Informações Complementares:
Não há.
