D10543

Presidência da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

DECRETO Nº 10.543, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2020

Dispõe sobre o uso de assinaturas eletrônicas na 
administração pública federal e regulamenta o art. 5º da Lei nº 14.063, de 
23 de setembro de 2020, quanto ao nível mínimo exigido para a assinatura 
eletrônica em interações com o ente público.

O 
PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84,
caput, incisos IV e VI, alínea “a”, da Constituição, e tendo em vista 
o disposto no art. 5º da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020, 

DECRETA: 

Objeto 

Art. 1º  
Este Decreto dispõe sobre o uso de assinaturas eletrônicas na administração 
pública federal e regulamenta o art. 5º da 
Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020, quanto ao nível mínimo exigido 
para a assinatura eletrônica em interações com o ente público. 

Âmbito de aplicação

Art. 2º  
Este Decreto aplica-se à:

I - interação eletrônica 
interna dos órgãos e entidades da administração pública federal direta, 
autárquica e fundacional;

II - interação entre pessoas 
naturais ou pessoas jurídicas de direito privado, diretamente ou por meio de 
procurador ou de representante legal, e os entes públicos de que trata o 
inciso I; e

III - interação eletrônica 
entre os entes públicos de que trata o inciso I e outros entes públicos de 
qualquer Poder ou ente federativo.

Parágrafo único.  O disposto neste Decreto não se aplica:

I - 
aos processos judiciais;

II - 
à interação eletrônica:

a) 
entre pessoas naturais ou entre pessoas jurídicas de direito privado;

b) 
na qual seja permitido o anonimato; e

c) na qual seja dispensada a 
identificação do particular;

III - aos sistemas de ouvidoria 
de entes públicos;

IV - aos programas de 
assistência a vítimas e a testemunhas ameaçadas;

V - às outras hipóteses nas 
quais deva ser dada garantia de preservação de sigilo da identidade do 
particular na atuação perante o ente público; e

VI - às interações, sem 
participação da administração pública federal, direta, autárquica e 
fundacional, que envolvam:

a) outros Poderes;

b) órgãos constitucionalmente 
autônomos;

c) outros entes federativos;

d) empresas públicas; ou 

e) sociedades de economia 
mista.

Conceitos

Art. 3º  
Para os fins deste Decreto, considera-se:

I - interação eletrônica - o 
ato praticado por particular ou por agente público, por meio de edição 
eletrônica de documentos ou de ações eletrônicas, com a finalidade de:

a) adquirir, resguardar, 
transferir, modificar, extinguir ou declarar direitos; 

b) impor obrigações; ou

c) requerer, peticionar, 
solicitar, relatar, comunicar, informar, movimentar, consultar, analisar ou 
avaliar documentos, procedimentos, processos, expedientes, situações ou 
fatos;

II - validação biométrica - 
confirmação da identidade da pessoa natural mediante aplicação de método de 
comparação estatístico de medição biológica das características físicas de 
um indivíduo com objetivo de identificá-lo unicamente com alto grau de 
segurança; 

III - validação biográfica - 
confirmação da identidade da pessoa natural mediante comparação de fatos da 
sua vida, tais como nome civil ou social, data de nascimento, filiação, 
naturalidade, nacionalidade, sexo, estado civil, grupo familiar, endereço e 
vínculos profissionais, com o objetivo de identificá-la unicamente com médio 
grau de segurança; e

IV - validador de acesso 
digital - órgão ou entidade, pública ou privada, autorizada a fornecer meios 
seguros de validação de identidade biométrica ou biográfica em processos de 
identificação digital.

Níveis mínimos para assinatura eletrônica

Art. 4º  Os 
níveis mínimos para as assinaturas em interações eletrônicas com a 
administração pública federal direta, autárquica e fundacional são:

I - assinatura simples - 
admitida para as hipóteses cujo conteúdo da interação não envolva 
informações protegidas por grau de sigilo e não ofereça risco direto de dano 
a bens, serviços e interesses do ente público, incluídos:

a) a solicitação de 
agendamentos, atendimentos, anuências, autorizações e licenças para a 
prática de ato ou exercício de atividade;

b) a realização de autenticação 
ou solicitação de acesso a sítio eletrônico oficial que contenha informações 
de interesse particular, coletivo ou geral, mesmo que tais informações não 
sejam disponibilizadas publicamente;

c) o envio de documentos 
digitais ou digitalizados e o recebimento de número de protocolo decorrente 
da ação;

d) a participação em pesquisa 
pública; e

e) o requerimento de benefícios 
assistenciais, trabalhistas ou previdenciários diretamente pelo interessado;

II - assinatura eletrônica 
avançada - admitida para as hipóteses previstas no inciso I e nas hipóteses 
de interação com o ente público que, considerada a natureza da relação 
jurídica, exijam maior garantia quanto à autoria, incluídos:

a) as interações eletrônicas 
entre pessoas naturais ou pessoas jurídicas de direito privado e os entes 
públicos que envolvam informações classificadas ou protegidas por grau de 
sigilo;

b) os requerimentos de 
particulares e as decisões administrativas para o registro ou a 
transferência de propriedade ou de posse empresariais, de marcas ou de 
patentes;

c) a manifestação de vontade 
para a celebração de contratos, convênios, acordos, termos e outros 
instrumentos sinalagmáticos bilaterais ou plurilaterais congêneres;

d) os atos relacionados a 
autocadastro, como usuário particular ou como agente público, para o 
exercício de atribuições, em sistema informatizado de processo 
administrativo eletrônico ou de serviços;

e) as decisões administrativas 
referentes à concessão de benefícios assistenciais, trabalhistas, 
previdenciários e tributários que envolvam dispêndio direto ou renúncia de 
receita pela administração pública;

f) as declarações prestadas em 
virtude de lei que constituam reconhecimento de fatos e assunção de 
obrigações;

g) o envio de documentos 
digitais ou digitalizados em atendimento a procedimentos administrativos ou 
medidas de fiscalização; e

h) a apresentação de defesa e 
interposição de recursos administrativos; e

III - assinatura eletrônica 
qualificada - aceita em qualquer interação eletrônica com entes públicos e 
obrigatória para:

a) os atos de transferência e 
de registro de bens imóveis, ressalvados os atos realizados perante as 
juntas comerciais;

b) os atos assinados pelo 
Presidente da República e pelos Ministros de Estado; e

c) as demais hipóteses 
previstas em lei.

§ 1º  A autoridade máxima do 
órgão ou da entidade poderá estabelecer o uso de assinatura eletrônica em 
nível superior ao mínimo exigido no caput, caso as 
especificidades da interação eletrônica em questão o exijam.

§ 2º  A exigência de níveis 
mínimos de assinatura eletrônica não poderá ser invocada como fundamento 
para a não aceitação de assinaturas realizadas presencialmente ou derivadas 
de procedimentos presenciais para a identificação do interessado.

§ 3º  A 
assinatura simples de que trata o inciso I do caput será admitida 
para interações eletrônicas em sistemas informatizados de processo 
administrativo ou de atendimento a serviços públicos, por parte de agente 
público, exceto nas hipóteses do inciso III do caput.

Fornecimento dos meios de acesso

Art. 5º  A 
administração pública federal direta, autárquica e fundacional adotará 
mecanismos para prover aos usuários a capacidade de utilizar assinaturas 
eletrônicas para as interações com entes públicos, respeitados os seguintes 
critérios:

I - para a utilização de 
assinatura simples, o usuário poderá fazer seu cadastro pela internet, 
mediante autodeclaração validada em bases de dados governamentais;

II - para a utilização de 
assinatura avançada, o usuário deverá realizar o cadastro com garantia de 
identidade a partir de validador de acesso digital, incluída a:

a) validação biográfica e 
documental, presencial ou remota, conferida por agente público;

b) validação biométrica 
conferida em base de dados governamental; ou 

c) validação biométrica, 
biográfica ou documental, presencial ou remota, conferida por validador de 
acesso digital que demonstre elevado grau de segurança em seus processos de 
identificação; e

III - para utilização de 
assinatura qualificada, o usuário utilizará certificado digital, nos termos 
da Medida Provisória nº 
2.200-2, de 24 de agosto de 2001.

§ 1º  Compete à Secretaria de 
Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e 
Governo Digital do Ministério da Economia autorizar os validadores de acesso 
digital previstos no inciso II do caput.

§ 2º  O órgão ou entidade 
informará em seu sítio eletrônico os requisitos e os mecanismos 
estabelecidos internamente para reconhecimento de assinatura eletrônica 
avançada.

§ 3º  Constarão dos termos de 
uso dos mecanismos previstos no caput as orientações ao usuário 
quanto à previsão legal, à finalidade, aos procedimentos e às práticas 
utilizadas para as assinaturas eletrônicas, nos termos do
inciso I do 
caput do art. 23 da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018.

Assinaturas na Plataforma de Cidadania Digital

Assinaturas na Plataforma gov.br   
(Redação dada pelo Decreto nº 
10.900, de2021)

Art. 6º  As 
contas digitais na Plataforma de Cidadania Digital, prevista no
Decreto nº 8.936, de 
19 de dezembro de 2016, podem realizar assinaturas eletrônicas, 
respeitados os níveis mínimos previstos no art. 4º deste Decreto.

Art. 6º  As contas digitais na 
Plataforma gov.br, prevista no 

Decreto nº 8.936, de 19 de dezembro de 
2016, podem realizar assinaturas eletrônicas, respeitados os 
níveis mínimos previstos no art. 4º deste Decreto.   
(Redação dada pelo Decreto nº 
10.900, de2021)

Responsabilidade dos usuários

Art. 7º  Os 
usuários são responsáveis:

I - pela guarda, pelo sigilo e 
pela utilização de suas credenciais de acesso, de seus dispositivos e dos 
sistemas que provêm os meios de autenticação e de assinatura; e

II - por informar ao ente 
público possíveis usos ou tentativas de uso indevido.

Suspensão de acesso

Art. 8º  Em 
caso de suspeição de uso indevido das assinaturas eletrônicas de que trata 
este Decreto, a administração pública federal poderá suspender os meios de 
acesso das assinaturas eletrônicas possivelmente comprometidas, de forma 
individual ou coletiva.

Competências do ITI

Art. 9º  O Instituto Nacional 
de Tecnologia da Informação - ITI:

I - em ato conjunto com a 
Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, 
Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, definirá os padrões 
criptográficos referenciais para as assinaturas avançadas nas comunicações 
que envolvam a administração pública federal direta, autárquica e 
fundacional; e

II - poderá atuar, em 
conformidade com as políticas e as diretrizes do Governo federal, junto a 
pessoas jurídicas de direito público interno no apoio técnico e operacional 
relacionado à criptografia, à assinatura eletrônica, à identificação 
eletrônica e às tecnologias correlatas.

Normas complementares

Art. 10.  O 
Secretário Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do 
Ministério da Economia poderá expedir atos complementares para o cumprimento 
do disposto neste Decreto.

Parágrafo único.  Em caso de 
dúvida ou divergência quanto aos critérios definidos no art. 4º, caberá à 
Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, 
Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia orientar e esclarecer 
junto aos órgãos e às entidades da administração pública federal os níveis 
mínimos para assinatura admitidos.

Atos durante a pandemia

Art. 11.  A 
utilização da assinatura simples será admitida nos casos previstos nas 
alíneas “b” e “c” do inciso II do caput do art. 4º durante o período 
da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da 
pandemia da covid-19 de que trata a Lei 
nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, se necessário para a redução de 
contatos presenciais ou para a realização de atos que, de outro modo, 
ficariam impossibilitados.    
(Revogado pelo Decreto nº 11.077, de 2022)        
(Vigência)

Adaptação do processo administrativo eletrônico

Art. 12.  O
Decreto nº 8.539, de 
8 de outubro de 2015, passa a vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 6º  A autoria, a autenticidade e a integridade dos documentos e da 
assinatura, nos processos administrativos eletrônicos, poderão ser 
obtidas por meio dos padrões de assinatura eletrônica definidos no
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.” 
(NR)

Regras transitórias

Art. 13.  Até 
1º de julho de 2021, os órgãos e as entidades da administração pública 
federal deverão:

I - adequar os sistemas de 
tecnologia da informação em uso, para que a utilização de assinaturas 
eletrônicas atenda ao previsto neste Decreto; e

II - divulgar na Carta de 
Serviços ao Usuário os níveis de assinatura eletrônica exigidos nos seus 
serviços, nos termos do
art. 11 do 
Decreto nº 9.094, de 17 de julho de 2017.

Revogações

Art. 14. 
 Ficam revogados:

I - o
Decreto nº 3.996, de 31 de outubro 
de 2001;

II - o
Decreto nº 4.414, de 7 de outubro 
de 2002; e

III - os
§ 1º e
§ 2º do art. 
6º do Decreto nº 8.539, de 2015.

Vigência

Art. 15.  
Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Brasília, 13 de 
novembro de 2020; 199º da Independência e 132º da República. 

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes

Walter Souza Braga Netto

Jorge Antonio de Oliveira Francisco

Este texto não substitui o publicado no DOU de 
16.11.2020.

*