Decreto nº 8777

Presidência da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

DECRETO Nº 8.777, DE 11 DE MAIO DE 2016

Institui a Política de Dados Abertos do Poder Executivo federal.

Não remover

Down

Up

Texto para impressão

Texto atualizado

Texto compilado

A

PRESIDENTA DA REPÚBLICA

, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84,

caput

, incisos IV e VI, alínea “a”, da Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e no art. 24,

caput

, incisos V e VI, da Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014,

DECRETA

:

CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Fica instituída a Política de Dados Abertos do Poder Executivo federal, com os seguintes objetivos:

I - promover a publicação de dados contidos em bases de dados de órgãos e entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional sob a forma de dados abertos;

II - aprimorar a cultura de transparência pública;

III - franquear aos cidadãos o acesso, de forma aberta, aos dados produzidos ou acumulados pelo Poder Executivo federal, sobre os quais não recaia vedação expressa de acesso;

IV - facilitar o intercâmbio de dados entre órgãos e entidades da administração pública federal e as diferentes esferas da federação;

V - fomentar o controle social e o desenvolvimento de novas tecnologias destinadas à construção de ambiente de gestão pública participativa e democrática e à melhor oferta de serviços públicos para o cidadão;

VI - fomentar a pesquisa científica de base empírica sobre a gestão pública;

VII - promover o desenvolvimento tecnológico e a inovação nos setores público e privado e fomentar novos negócios;

VIII - promover o compartilhamento de recursos de tecnologia da informação, de maneira a evitar a duplicidade de ações e o desperdício de recursos na disseminação de dados e informações; e

IX - promover a oferta de serviços públicos digitais de forma integrada.

Art. 2º Para os fins deste Decreto, entende-se por:

I - dado - sequência de símbolos ou valores, representados em qualquer meio, produzidos como resultado de um processo natural ou artificial;

II - dado acessível ao público - qualquer dado gerado ou acumulado pelo Governo que não esteja sob sigilo ou sob restrição de acesso nos termos da

Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011

;

III - dados abertos - dados acessíveis ao público, representados em meio digital, estruturados em formato aberto, processáveis por máquina, referenciados na internet e disponibilizados sob licença aberta que permita sua livre utilização, consumo ou cruzamento, limitando-se a creditar a autoria ou a fonte;

IV - formato aberto - formato de arquivo não proprietário, cuja especificação esteja documentada publicamente e seja de livre conhecimento e implementação, livre de patentes ou qualquer outra restrição legal quanto à sua utilização; e

V - Plano de Dados Abertos - documento orientador para as ações de implementação e promoção de abertura de dados de cada órgão ou entidade da administração pública federal, obedecidos os padrões mínimos de qualidade, de forma a facilitar o entendimento e a reutilização das informações.

Art. 3º A Política de Dados Abertos do Poder Executivo federal será regida pelos seguintes princípios e diretrizes:

I - observância da publicidade das bases de dados como preceito geral e do sigilo como exceção;

II - garantia de acesso irrestrito às bases de dados, as quais devem ser legíveis por máquina e estar disponíveis em formato aberto;

III - descrição das bases de dados, com informação suficiente para a compreensão de eventuais ressalvas quanto à sua qualidade e integridade;

IV - permissão irrestrita de reuso das bases de dados publicadas em formato aberto;

V - completude e interoperabilidade das bases de dados, as quais devem ser disponibilizadas em sua forma primária, com o maior grau de granularidade possível, ou referenciar as bases primárias, quando disponibilizadas de forma agregada;

VI - atualização periódica, de forma a garantir a perenidade dos dados, a padronização de estruturas de informação e o valor dos dados à sociedade e atender às necessidades de seus usuários; e

VII - designação clara de responsável pela publicação, atualização, evolução e manutenção de cada base de dado aberta, incluída a prestação de assistência quanto ao uso de dados.

CAPÍTULO II

DA LIVRE UTILIZAÇÃO DE BASES DE DADOS

Art. 4º Os dados disponibilizados pelo Poder Executivo federal, bem como qualquer informação de transparência ativa, são de livre utilização pelo Governo federal e pela sociedade.

Parágrafo único. Na divulgação de dados protegidos por direitos autorais pertencentes a terceiros, fica o Poder Executivo federal obrigado a indicar o seu detentor e as condições de utilização por ele autorizadas.

(Revogado pelo 
Decreto nº.903, de 2019)

Art. 4º  Os dados disponibilizados pelo Poder Executivo federal e 
as informações de transparência ativa são de livre utilização pelos 
Poderes Públicos e pela sociedade.               

(Redação 
dada pelo Decreto nº 9.903, de 2019)

§ 1º  Fica autorizada a utilização gratuita das bases de dados e 
das informações disponibilizadas nos termos do disposto no

inciso XIII 
do

caput

do art. 7º da Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998

, 
e cujo detentor de direitos autorais patrimoniais seja a União, nos 
termos do disposto no

art. 29 da referida Lei

.

(Incluído 
pelo Decreto nº 9.903, de 2019)

§ 2º  Fica o Poder Executivo federal obrigado a indicar o detentor 
de direitos autorais pertencentes a terceiros e as condições de 
utilização por ele autorizadas na divulgação de bases de dados 
protegidas por direitos autorais de que trata o

inciso XIII do caput do 
art. 7º da Lei nº 9.610, de 1998

.

(Incluído 
pelo Decreto nº 9.903, de 2019)

CAPÍTULO III

DA GOVERNANÇA

Art. 5º A gestão da Política de Dados Abertos do Poder Executivo federal será coordenada pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos - INDA.

Art. 5º 

A gestão da Política de Dados Abertos do Poder Executivo 
federal será coordenada pela Controladoria-Geral da União, por meio da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos - INDA.

(Redação dada 
pelo Decreto nº 9.903, de 2019)

§ 1º A INDA contará com mecanismo de governança multiparticipativa, transparente, colaborativa e democrática, com caráter gerencial e normativo, na forma de regulamento.

§ 2º A implementação da Política de Dados Abertos ocorrerá por meio da execução de Plano de Dados Abertos no âmbito de cada órgão ou entidade da administração pública federal, direta, autárquica e fundacional, o qual deverá dispor, no mínimo, sobre os seguintes tópicos:

I - criação e manutenção de inventários e catálogos corporativos de dados;

II - mecanismos transparentes de priorização na abertura de bases de dados, os quais obedecerão os critérios estabelecidos pela INDA e considerarão o potencial de utilização e reutilização dos dados tanto pelo Governo quanto pela sociedade civil;

III - cronograma relacionado aos procedimentos de abertura das bases de dados, sua atualização e sua melhoria;

IV - especificação clara sobre os papeis e responsabilidades das unidades do órgão ou entidade da administração pública federal relacionados com a publicação, a atualização, a evolução e a manutenção das bases de dados;

V - criação de processos para o engajamento de cidadãos, com o objetivo de facilitar e priorizar a abertura da dados, esclarecer dúvidas de interpretação na utilização e corrigir problemas nos dados já disponibilizados; e

VI - demais mecanismos para a promoção, o fomento e o uso eficiente e efetivo das bases de dados pela sociedade e pelo Governo.

§ 3º A INDA poderá estabelecer normas complementares relacionadas com a elaboração do Plano de Dados Abertos, bem como relacionadas a proteção de informações pessoais na publicação de bases de dados abertos nos termos deste Decreto.

§ 4º A autoridade designada nos termos do

art. 40 da Lei nº 12.527, de 2011

, será responsável por assegurar a publicação e a atualização do Plano de Dados Abertos, e exercerá as seguintes atribuições:

I - orientar as unidades sobre o cumprimento das normas referentes a dados abertos;

II - assegurar o cumprimento das normas relativas à publicação de dados abertos, de forma eficiente e adequada;

III - monitorar a implementação dos Planos de Dados Abertos; e

IV - apresentar relatórios periódicos sobre o cumprimento dos Planos de Dados Abertos, com recomendações sobre as medidas indispensáveis à implementação e ao aperfeiçoamento da Política de Dados Abertos.

§ 5º  Compete ao Ministério da Economia definir 
os padrões e a gestão dos demais aspectos tecnológicos da INDA.

(Incluído pelo 
Decreto nº 9.903, de 2019)

CAPÍTULO IV

DA SOLICITAÇÃO DE ABERTURA DE BASES DE DADOS

Art. 6º Às solicitações de abertura de bases de dados da administração pública federal aplicam-se os prazos e os procedimentos previstos para o processamento de pedidos de acesso à informação, nos termos da

Lei nº 12.527, de 2011

, e do

Decreto nº 7.724, de 16 de maio de 2012

.

Parágrafo único. A decisão negativa de acesso de pedido de abertura de base de dados governamentais fundamentada na demanda por custos adicionais desproporcionais e não previstos pelo órgão ou pela entidade da administração pública federal deverá apresentar análise sobre a quantificação de tais custos e sobre a viabilidade da inclusão das bases de dados em edição futura do Plano de Dados Abertos.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 7º O

Decreto nº 7.724, de 16 de maio de 2012

, passa a vigorar com as seguintes alterações:     

(Revogado pelo Decreto nº 
10.554, de 2020)

(Vigência)

“Art. 47. ........................................................................

..............................................................................................

III - ................................................................................

a)

pela Controladoria-Geral da União, em grau recursal, pedido de acesso à informação ou de abertura de base de dados, ou às razões da negativa de acesso à informação ou de abertura de base de dados; ou

....................................................................................” (NR)

Art. 8º Consideram-se automaticamente passíveis de abertura as bases de dados do Governo federal que não contenham informações protegidas nos termos dos

art. 7, § 3º

,

art. 22

,

art. 23

e

art. 31 da Lei nº 12.527, de 2011

.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto no

caput

a bases de dados que contenham informações protegidas, no que se refere às informações não alcançadas por essa proteção.

Art. 9º Os Planos de Dados Abertos dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional deverão ser elaborados e publicados em sítio eletrônico no prazo de sessenta dias da data de publicação deste Decreto.

§ 1º Os Planos de Dados Abertos dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional deverão priorizar a abertura dos dados de interesse público listados no Anexo, os quais deverão ser publicados em formato aberto no prazo de cento e oitenta dias da data de publicação deste Decreto.

§ 2º Os Planos de Dados Abertos dos demais órgãos e entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional serão publicados conforme cronograma publicado em ato conjunto do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Controladoria-Geral da União.

§ 2º  Os Planos de Dados Abertos dos demais 
órgãos e entidades da administração pública federal direta, autárquica e 
fundacional serão publicados conforme cronograma publicado em ato da 
Controladoria-Geral da União.

(Redação dada 
pelo Decreto nº 9.903, de 2019)

Art. 10. Compete à Controladoria-Geral da União monitorar a aplicação do disposto neste Decreto e o cumprimento dos prazos e procedimentos.

Art. 11. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 11 de maio de 2016; 195º da Independência e 128º da República.

DILMA ROUSSEFF

Eugênio José Guilherme de Aragão

Valdir Moysés Simão

Luiz Navarro

Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.5.2016

ANEXO

Sistema/órgão responsável

Dados de interesse público para priorização

Casa Civil da Presidência da República

Texto das publicações do Diário Oficial da União

Controladoria-Geral da União

Ocupantes de cargos de gerência e direção em empresas estatais e subsidiárias

Órgãos e entidades que não utilizam o Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos - Siape

Dados relativos a servidores inativos e aposentados e relativos à empregados e servidores públicos das entidades da administração indireta que órgãos e entidades que não utilizam o Siape

Ministério da Fazenda

Dados do Sistema Integrado de Administração Financeira - Siafi

Ministério da Fazenda

Informações sobre o quadro societário das empresas, a partir do Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Dados relacionados ao Plano Plurianual, incluindo metas físicas.

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Dados relativos a servidores inativos e aposentados.

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Bens móveis e de patrimônio registrados no Sistema Integrado de Administração de Serviços - Siads

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Dados relacionados ao Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - Siasg /Comprasnet.

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Dados referentes ao Portal de Convênios/Siconv.

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Informações cadastrais e relacionadas ao controle da execução de emendas parlamentares.

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Propriedades e imóveis do Governo federal.

Sistema Nacional de Informações de Registro Civil - SIRC

Dados sobre nascimentos, casamentos, divórcios e óbitos.

*

Não remover