                        DECRETO Nº 53.273, DE 24 DE DEZEMBRO DE 2025
                                          REGULAMENTA o Sistema de Controle Interno do
                                          Poder Executivo do Estado do Amazonas, e dá outras
                                          providências
               O GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS, no uso das atribuições que
       lhe são conferidas pelo artigo 54, inciso IV, da Constituição Estadual, e
               CONSIDERANDO o disposto no artigo 70 da Constituição da República
       Federativa do Brasil e no artigo 39 da Constituição Estadual, acerca do sistema de
       controle interno, e nos artigos 74 e 45 das respectivas Cartas, concernentes às suas
       finalidades;
                CONSIDERANDO as disposições da Lei Federal n.º 14.133, de 1.º de abril de
       2021, relativas às licitações e contratos administrativos;
               CONSIDERANDO o previsto na Lei Complementar n.º 224, de 23 de dezembro
       de 2021, que dispõe sobre o Sistema de Controle Interno do Estado do Amazonas e dá
       outras providências;
                CONSIDERANDO a Resolução n.º 005/2014 - ATRICON, que aprovou as
       Diretrizes de Controle Externo Atricon 3204/2014, relacionadas à temática “Controle
       interno: instrumento de eficiência dos jurisdicionados”;
                CONSIDERANDO a necessidade de fortalecimento do sistema de controle
       interno, por meio de aprimoramento dos instrumentos de accountability e compliance,
       princípios correlatos a todos os demais princípios insculpidos no artigo 37, caput, da
       Constituição da República Federativa do Brasil;
                CONSIDERANDO a solicitação contida no Ofício nº 712/2025-GCG/ CGE, da
       Controladoria-Geral    do   Estado,    e   o   que      mais   consta   do   Processo   n.º
       01.01.011109.000858/2025-00,
                                               DECRETA:
                                              CAPÍTULO I
                              DO SISTEMA DE CONTROLE INTERNO
               Art. 1º. Este Decreto dispõe sobre o Sistema de Controle Interno do Poder
       Executivo do Estado do Amazonas, coordenado pela Controladoria-Geral do Estado e
       integrado pelas unidades de controle interno de cada órgão e entidade da Administração
       Pública Estadual.


www.cge.am.gov.br                  gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/              Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                    Rua Franco de Sá, 270
                                   São Francisco Manaus - AM
                                   CEP: 69079-210
               Art. 2º º Entende-se por Sistema de Controle Interno do Poder Executivo o
       conjunto de órgãos, funções e atividades desenvolvidas pela administração e por todo
       o corpo funcional, no âmbito de cada unidade da administração pública direta e indireta,
       orientado para o desempenho do controle interno e estruturado para enfrentar riscos e
       fornecer razoável segurança de que, na consecução da missão, dos objetivos e das
       metas institucionais, os princípios constitucionais da Administração Pública serão
       obedecidos e os seguintes objetivos gerais de controle serão atendidos:
               I.        eficiência, eficácia e efetividade operacional, mediante execução
       ordenada, ética e econômica das operações;
               II.       integridade    e   confiabilidade    da   informação   produzida   e   sua
       disponibilidade para a tomada de decisões e para o cumprimento de obrigações de
       accountability;
               III.      conformidade com leis e regulamentos aplicáveis, incluindo normas,
       políticas, programas, planos e procedimentos de governo e da própria instituição;
                IV.      adequada salvaguarda e proteção de bens, ativos e recursos públicos
       contra desperdício, perda, mau uso, dano, utilização não autorizada ou apropriação
       indevida.
                                                 CAPÍTULO II
                      DO FUNCIONAMENTO DO SISTEMA DE CONTROLE INTERNO
               Art. 3.º Para o funcionamento eficaz do Sistema de Controle Interno serão
       definidas, no âmbito de cada órgão e entidade da Administração Pública estadual, as
       atribuições e responsabilidades, as rotinas de trabalho mais relevantes e de maior risco
       e os procedimentos de controles administrativos e dos processos de trabalho, que serão
       especificados em normas internas da organização.
               § 1.º Os processos de trabalho afins da organização, que compõem determinado
       sistema administrativo, devem ser identificados, mapeados, modelados, normatizados
       e monitorados pela administração.
               § 2.º Na definição dos procedimentos de controle, deverão ser priorizados os
       controles preventivos, destinados a evitar a ocorrência de erros, desperdícios,
       irregularidades ou ilegalidades, sem prejuízo de controles corretivos, exercidos após a
       ação.




www.cge.am.gov.br                      gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/                  Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                        Rua Franco de Sá, 270
                                       São Francisco Manaus - AM
                                       CEP: 69079-210
               Art. 4.º A Controladoria-Geral do Amazonas, como órgão central, é responsável
       por coordenar as atividades de controle, exercer os controles essenciais e avaliar a
       eficiência e eficácia dos demais controles implementados, de acordo com as normas
       constitucionais, legais e as estabelecidas neste Decreto.
               Art. 5.º º A responsabilidade por estabelecer, manter, monitorar e aperfeiçoar os
       controles internos da gestão é da alta administração da organização, sem prejuízo das
       responsabilidades dos gestores dos processos organizacionais e de programas de
       governos nas suas respectivas áreas de atuação.
               Parágrafo único. Cabe também aos demais servidores e funcionários a
       responsabilidade pela operacionalização dos controles internos da gestão e pela
       identificação e comunicação às instâncias superiores de possíveis deficiências e/ou
       irregularidades encontradas.
               Art. 6.º Compete à autoridade máxima dos órgãos e entidades estaduais:
               I - regulamentar o funcionamento do Sistema de Controle Interno em cada
       instituição;
               II - garantir estrutura de trabalho adequada e as prerrogativas e condições
       necessárias à atuação das Unidades de Controle Interno, especialmente a
       independência técnica e autonomia profissional em relação às unidades administrativas
       controladas, além de acesso integral a todos os processos e documentos pertinentes
       ao desempenho de suas funções, resguardados os princípios da legalidade, da
       moralidade, da publicidade e da segurança da informação;
               III - cumprir o princípio da segregação de funções na estrutura organizacional e
       no fluxo dos processos de trabalho;
               IV - conduzir e supervisionar o processo de normatização das rotinas e dos
       procedimentos de controle dos processos de trabalho da organização;
               V - implantar e supervisionar o funcionamento da política de gerenciamento de
       riscos e de integridade da organização;
               VI - acompanhar e adotar providências para que as orientações da
       Controladoria-Geral do Estado e do Conselho Estadual de Controle Interno sejam
       observadas, no âmbito do órgão ou entidade.
               Parágrafo único. Em respeito ao princípio da segregação de funções, o
       dirigente máximo de cada órgão ou entidade estadual deverá designar comissão de


www.cge.am.gov.br                 gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/             Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                   Rua Franco de Sá, 270
                                  São Francisco Manaus - AM
                                  CEP: 69079-210
       acompanhamento primário para análise de procedimentos administrativos relativos às
       etapas de realização das despesas, às licitações e aos contratos, incluindo
       gerenciamento dos riscos e aperfeiçoamento dos controles internos, previstos no artigo
       169, inciso II e parágrafo único da Lei Federal n.º 14.133/2021, não devendo fazer parte
       desta comissão os membros da Unidade de Controle Interno.
                                             CAPÍTULO III
                                DAS UNIDADES DE CONTROLE INTERNO
               Art. 7.º Os órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta deverão instituir
       as Unidades de Controle Interno por meio de ato normativo próprio, publicado no veículo
       de comunicação do Estado e no sítio eletrônico da organização.
         § 1.º As Unidades de Controle Interno devem subordinar-se diretamente à autoridade
       máxima da organização, com vinculação técnica à Controladoria-Geral do Estado, para
       assuntos correlatos à gestão financeira, orçamentária, administrativa, contábil,
       licitatória, operacional, patrimonial, de tecnologia da informação, pessoal e de
       transparência.
               § 2.º As Unidades de Controle Interno devem ser organizadas de forma
       proporcional à estrutura e complexidade da instituição, considerando, ainda, a
       materialidade dos recursos públicos gerenciados.
               § 3.º Às Unidades de Controle Interno devem ser destinados recursos humanos,
       materiais e financeiros adequados para o desenvolvimento das atividades com
       eficiência e eficácia.
               § 4.º Nos órgãos e entidades de pequena estrutura funcional, as Unidades de
       Controle Interno devem dispor de, no mínimo, 2 (dois) servidores, considerando a
       necessidade de substituição temporária do coordenador.
               § 5.º As Unidades de Controle Interno dos órgãos e entidades serão
       responsáveis pelas atividades de controle interno dos respectivos fundos contábeis.
               § 6.º As empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias,
       abarcadas pela Lei Federal n.° 13.303/2016, deverão criar Unidades de Controle Interno
       e de Auditoria Interna, em consonância com o artigo 9.°, incisos I ao III da mencionada
       lei, sem prejuízo da criação de comitês, inclusive em relação às suas vinculações e
       demais obrigações nelas contidas.




www.cge.am.gov.br                  gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/              Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                    Rua Franco de Sá, 270
                                   São Francisco Manaus - AM
                                   CEP: 69079-210
               Art. 8.º Nas unidades da administração direta com estrutura e complexidade de
       menor grau, que justifiquem a inviabilidade de instituição de Unidade de Controle Interno
       própria, as atividades de controle interno serão desenvolvidas pela Unidade de Controle
       Interno da Secretaria de Estado a que se vinculam, que será responsável pelo
       monitoramento das atividades do órgão e pela realização das auditorias internas.
               § 1.º A Secretaria de Estado a que essas unidades se vinculam deverá
       apresentar estudo à Controladoria-Geral do Estado, para aprovação do modelo de
       atividades de controle interno concentrado.
               § 2.º Nos órgãos em que não forem criadas as unidades de controle interno
       deverá ser indicado um servidor para ser o responsável pelas atividades do controle
       interno, atendendo às disposições deste Decreto.
               Art. 9.º Deverão ser designados como titulares das Unidades de Controle
       Interno, preferencialmente, servidores públicos efetivos ou, no caso de empresas
       estatais, empregados de carreira.
               § 1.° Na hipótese de o órgão ou a entidade não possuir servidor ocupante de
       cargo efetivo ou emprego permanente do seu quadro de pessoal, poderá ser nomeado
       servidor não efetivo, até que seja possível atender ao estabelecido no caput deste artigo.
               § 2.° A substituição do coordenador da Unidade de Controle Interno deverá ser
       imediatamente publicada no veículo de comunicação do Estado e comunicada à
       Controladoria-Geral do Estado.
               Art. 10. As Unidades de Controle Interno deverão ser compostas por equipes
       multidisciplinares, com servidores que tenham formação acadêmica e experiência
       profissional compatível com a função.
               Art. 11. Os servidores formalmente designados para compor as Unidades de
       Controle Interno devem dedicar-se exclusivamente ao cumprimento das ações do setor,
       sendo-lhes vedado o desempenho de quaisquer outras atividades profissionais, no
       âmbito do órgão ou entidade, para não comprometer a independência, a imparcialidade
       e a disponibilidade exigidas para o exercício de suas atribuições.
               § 1.º A vedação de que trata o caput deste artigo aplica-se inclusive ao exercício
       cumulativo de cargos ou funções, ainda que temporário, salvo nos casos
       constitucionalmente permitidos e desde que não haja prejuízo às atividades da Unidade
       de Controle Interno.


www.cge.am.gov.br                 gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/             Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                   Rua Franco de Sá, 270
                                  São Francisco Manaus - AM
                                  CEP: 69079-210
               § 2.º É igualmente vedada a participação em comissões permanentes ou
       temporárias, sindicâncias ou quaisquer outras funções administrativas fora do escopo
       das atividades de controle interno.
               § 3.º A dedicação exclusiva tem como objetivo assegurar a independência
       técnica, a autonomia funcional e a integridade das atividades desempenhadas pela
       Unidade de Controle Interno, em consonância com os princípios da administração
       pública.
               § 4.º Nenhuma unidade da estrutura administrativa do órgão ou entidade,
       independentemente do nível hierárquico, poderá obstruir o acesso dos servidores da
       Unidade de Controle Interno às informações, processos e documentos pertinentes ao
       objeto de sua ação, no exercício das atribuições inerentes às atividades de auditoria,
       fiscalização e avaliação da gestão.
               § 5.º Os servidores lotados nas Unidades de Controle Interno devem evitar
       situações de conflito de interesses, bem como condutas que possam comprometer a
       confiabilidade ou a objetividade de seu trabalho.
               Art. 12. Os servidores com atuação no controle interno responderão, nos termos
       da legislação em vigor, pelos danos que causarem ao Estado ou a terceiros, por quebra
       de sigilo ou descumprimento de normas e legislação vinculadas às suas atribuições.
               Art. 13. Os responsáveis pela Unidade de Controle Interno, ao tomarem
       conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência à
       Controladoria-Geral do Estado e ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de
       responsabilidade solidária, nos termos do artigo 74 da Constituição Federal e artigo 45
       da Constituição do Estado do Amazonas.
               Parágrafo único. Na situação prevista no caput deste artigo, quando da
       ocorrência de danos ao erário, devem ser observadas as normas relativas aos
       processos de tomada de contas especial.
               Art. 14. A Controladoria-Geral do Estado será responsável pela elaboração do
       Plano Anual de Capacitação dos servidores lotados nas Unidades de Controle Interno,
       o qual deverá contemplar ações de formação continuada, treinamento técnico,
       atualização normativa e desenvolvimento de competências relacionadas às atividades
       de auditoria governamental, controle interno, governança, gestão de riscos, integridade,




www.cge.am.gov.br                 gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/             Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                   Rua Franco de Sá, 270
                                  São Francisco Manaus - AM
                                  CEP: 69079-210
       contabilidade pública, direito administrativo, finanças e gestão pública, ou áreas
       correlatas.
               § 1.º Para a elaboração do Plano Anual de Capacitação, a Controladoria-Geral
       do Estado poderá realizar diagnóstico de necessidades junto às Unidades de Controle
       Interno.
               § 2.º O Plano Anual de Capacitação deverá indicar os conteúdos mínimos e a
       carga horária recomendada para os cursos de formação ou atualização destinados aos
       servidores lotados nas Unidades de Controle Interno.
               § 3.° Todos os servidores lotados nas Unidades de Controle Interno serão
       submetidos aos treinamentos e orientações da Controladoria-Geral do Estado, por meio
       da Escola de Gestão e Aperfeiçoamento do Servidor Público - ESASP/AM.
               § 4.º A exigência de capacitação tem por objetivo garantir a qualificação técnica
       mínima necessária ao exercício das atividades de fiscalização contábil, financeira,
       orçamentária, patrimonial, operacional e de gestão no âmbito da Administração Pública.
               § 5.º Os gestores deverão viabilizar a participação dos servidores indicados nos
       treinamentos, como parte das estratégias de fortalecimento do sistema de controle
       interno e da boa governança.
               § 6.º A capacitação dos servidores deverá ser comprovada por meio de
       certificados ou declarações de conclusão de cursos presenciais ou à distância, emitidos
       por instituições reconhecidas pelo poder público ou por entidades de notória
       especialização na área, a serem encaminhados para a Controladoria-Geral do Estado.
               Art. 15. Serão computadas como efetivo cumprimento da jornada de trabalho as
       horas despendidas em cursos, treinamentos, seminários, congressos, oficinas ou
       demais eventos de capacitação cujo conteúdo esteja relacionado, direta ou
       indiretamente, às atividades de Controle Interno e que sejam de interesse da
       Administração Pública realizados por servidores lotados nas Unidades de Controle
       Interno, ou formalmente designados pela alta gestão para futura atuação como
       servidores do setor.
               § 1.º A conversão de que trata o caput deste artigo será efetivada desde que
       previamente autorizada a participação pela chefia imediata, e deverá ser comprovada
       por meio de certificado, declaração de participação ou documento equivalente, emitido
       pela entidade promotora do evento.


www.cge.am.gov.br                 gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/             Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                   Rua Franco de Sá, 270
                                  São Francisco Manaus - AM
                                  CEP: 69079-210
               § 2.º A aferição do interesse da Administração Pública e da pertinência temática
       do evento será realizada pela chefia imediata do servidor, ouvida, quando necessário, o
       responsável pela Unidade de Controle Interno.
               § 3.º A participação em tais eventos poderá ocorrer durante ou fora do horário
       regular de expediente, não sendo necessária compensação de carga horária.
               Art. 16. As Unidades de Controle Interno têm como objetivo fortalecer o Sistema
       de Controle Interno Estadual com adoção de mecanismos e procedimentos orientados
       para o desempenho das atribuições de controle interno, de acordo com as
       regulamentações expedidas pela Controladoria-Geral do Estado, especialmente de
       coordenação, orientação e avaliação dos atos administrativos praticados.
               Art. 17. A atuação das Unidades de Controle Interno deverá observar as
       seguintes diretrizes:
               I - proteção e defesa do patrimônio público;
               II - prevenção e combate à corrupção, com a promoção da ética no serviço
       público;
               III - persecução dos princípios da legalidade, da moralidade, da transparência e
       da integridade dos atos praticados na Administração Pública;
               IV - confiabilidade das informações financeiras, orçamentárias, administrativas,
       contábeis, licitatórias, operacionais, patrimoniais, de tecnologia da informação, de
       pessoal e de transparência;
               V - promoção da eficiência e eficácia operacional.
               Art. 18. À Unidade de Controle Interno compete, dentre outras atribuições,
       coordenar, orientar e avaliar a normatização das rotinas e dos procedimentos de
       controles inerentes aos processos de trabalho da organização, cabendo-lhe:
                  I - cumprir, no âmbito de atuação do respectivo órgão ou entidade, as diretrizes,
       normas e os procedimentos estabelecidos pela Con troladoria-Geral do Estado;
                  II - participar das reuniões e eventos realizados pela Controladoria-Geral do
       Estado;
                  III - apoiar a Controladoria-Geral do Estado e o Tribunal de Contas do Estado
       no exercício de suas missões institucionais;




www.cge.am.gov.br                    gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/                Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                      Rua Franco de Sá, 270
                                     São Francisco Manaus - AM
                                     CEP: 69079-210
               IV - acompanhar e orientar acerca do cumprimento das recomendações e
       determinações expedidas pela Controladoria-Geral do Estado e pelo Tribunal de Contas
       do Estado;
               V - propor ao dirigente máximo do órgão ou entidade as providências cabíveis,
       quando de alguma forma, tomar conhecimento da prática de atos ilegais, ilegítimos,
       irregulares ou antieconômicos, de que resultem ou não em danos ao erário;
               VI - coordenar, orientar e controlar as atividades relacionadas ao controle interno,
       zelando pelo cumprimento de prazos fixados pela Controladoria-Geral do Estado e
       demais legislações aplicáveis;
               VII - orientar os gestores e ordenadores de despesa quanto à eficiência e à
       eficácia do funcionamento dos controles contábeis, financeiros, orçamentários,
       operacionais e patrimoniais, bem como exercer o acompanhamento dos atos de gestão;
               VIII - apoiar os setores correspondentes para a elaboração dos fluxogramas
       contendo rotinas e procedimentos, de modo a uniformizar os atos administrativos e
       promover a melhoria dos controles internos, a fim de alcançar a legalidade dos atos que
       resultem em realização de despesa, contratação de fornecedores, gestão de pessoas e
       de patrimônio;
               IX - prestar serviços de consultoria com o propósito de auxiliar o órgão ou
       entidade na identificação de metodologias de gestão de riscos e de controle, sem
       participar efetivamente do gerenciamento dos riscos, cuja responsabilidade é exclusiva
       da gestão do órgão ou entidade.
               X - orientar a instituição e aplicação dos preceitos de transparência e acesso
       previstos na Lei Complementar n.º 131/2009 (Lei da Transparência) e na Lei n.º
       12.527/11 (Lei de Acesso à Informação);
               XI - orientar os gestores e ordenadores de despesa para a elaboração das
       prestações de contas e tomadas de contas especiais, a fim de cumprir a legislação
       aplicável;
               XII - revisar e emitir parecer nos processos de Tomadas de Contas Especiais;
               XIII - acompanhar o cumprimento das metas estabelecidas no plano plurianual,
       a execução dos programas de governo e dos orçamentos do órgão ou entidade;




www.cge.am.gov.br                  gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/              Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                    Rua Franco de Sá, 270
                                   São Francisco Manaus - AM
                                   CEP: 69079-210
               XIV - orientar e acompanhar o respeito ao princípio da segregação de funções,
       especialmente quanto à aprovação, execução e controle das operações, com vistas a
       reduzir ou eliminar possibilidades de fraudes, erros ou irregularidades;
               XV - realizar trabalhos de auditoria interna com base em normas e manuais que
       os regulamentam, a fim de avaliar a efetiva observância da legislação concernente à
       execução orçamentária, financeira e patrimonial, além da política de gerenciamento de
       riscos e propor oportunidades de melhoria da organização;
               XVI - elaborar, anualmente, relatório de controle interno, que deverá consolidar
       os dados com base em levantamentos e auditorias internas, apontar falhas e sugerir
       melhorias na prestação de serviços públicos, o qual deverá ser encaminhado à
       Controladoria-Geral do Estado e compor o processo de prestação de contas do órgão
       ou entidade.
                                            CAPÍTULO IV
                            DAS ATIVIDADES DE AUDITORIA INTERNA
               Art. 19. A auditoria interna governamental caracteriza-se como uma atividade
       independente, objetiva e sistemática, avaliação e consultoria, destinada a agregar valor
       e melhorar as operações da organização, a partir da aplicação de uma abordagem
       sistemática e disciplinada para a avaliação e propor melhorias dos processos de
       gerenciamento de riscos, controle e governança.
               Art. 20. As atividades de auditoria interna deverão observar os princípios,
       diretrizes e práticas estabelecidos nos seguintes referenciais:
               I - Normas de Auditoria do Serviço Público;
                II - Normas Globais de Auditoria Interna, emitidas pelo Instituto de Auditores
       Internos (IIA);
               III - Modelo de Capacidade de Auditoria Interna (IA-CM) para o setor público;
               IV - Diretrizes e recomendações técnicas do Conselho Nacional de Controle
       Interno (CONACI) e da Controladoria-Geral do Estado;
               Art. 21. Para o desenvolvimento dos trabalhos de auditoria interna deverá ser
       elaborado, anualmente, plano de auditoria baseado em riscos, com foco na avaliação
       da governança, da gestão de riscos e dos controles internos das unidades auditadas,
       alinhado aos objetivos estratégicos institucionais.




www.cge.am.gov.br                 gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/             Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                   Rua Franco de Sá, 270
                                  São Francisco Manaus - AM
                                  CEP: 69079-210
               Parágrafo único. Os trabalhos prioritários, a serem realizados no período objeto
       do plano, devem considerar o planejamento estratégico, as expectativas da alta
       administração, os riscos significativos que o órgão ou entidade estão expostos, os
       processos de governança, de gerenciamento de riscos e de controles internos.
               Art. 22. Os resultados das auditorias internas deverão ser formalizados em
       relatórios objetivos e tempestivos, contendo recomendações para o aprimoramento da
       gestão pública, os quais deverão ser encaminhados à autoridade competente, às
       unidades auditadas e, quando couber, à Controladoria-Geral do Estado e ao Tribunal de
       Contas do Estado do Amazonas.
               Parágrafo único. Os relatórios de auditoria interna serão encaminhados para a
       Controladoria-Geral do Estado, por meio do Sistema de Auditoria Interna
       Governamental do Estado do Amazonas - APOENA.
               Art. 23. A equipe de auditoria interna não poderá auditar processos e operações
       dos quais tenha participado ou que possam prejudicar o exercício imparcial de suas
       atribuições.
                                            CAPÍTULO V
                             DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS
               Art. 24. A Controladoria-Geral do Estado, como órgão central do Sistema de
       Controle Interno, poderá editar normas complementares às disposições deste Decreto.
               Art. 25. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. GABINETE DO
       GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS, em Manaus, 24 de dezembro de 2025


                                    WILSON MIRANDA LIMA
                                Governador do Estado do Amazonas


                               FLÁVIO CORDEIRO ANTONY FILHO
                              Secretário de Estado Chefe da Casa Civil


                                CAROL DE PINHO ASSI ALENCAR
                             Controladora-Geral do Estado, em exercício


         Publicado no D.O.E n.º 35.612, de 24/12/2025, Poder Executivo – Seção I p. 15 - 18



www.cge.am.gov.br                 gabinete@cge.am.gov.br
instagram.com/cge.am/             Fone:(92) 3612 - 4000
linktr.ee/cgeam                   Rua Franco de Sá, 270
                                  São Francisco Manaus - AM
                                  CEP: 69079-210
